Александр  Колесников
Астрология. Самоучитель
ИГ "Весь"
2018

УДК 133.527+159.923
ББК 336.39
Колесников А.
Астрология. Самоучитель  /  А. Колесников —  ИГ "Весь",  2018
ISBN 978-5-9573-3248-0
Александр Колесников – около 30 лет изучает и преподает астрологию.В
самоучителе автор просто и понятно рассказывает о важных вопросах
практической астрологии. Вы узнаете о планетах, знаках зодиака,
астрологических домах, аспектах, лунных узлах. Обучение строится
на конкретных примерах, приводятся гороскопы известных людей,
пояснительные схемы и таблицы.После того как вы освоите азы астрологии,
можно приступать к построению гороскопа – карты рождения – для себя
или кого-либо еще. Гороскоп универсален: по нему можно судить и о
характере личности, и об отношении к деньгам, и о способностях к учебе,
и о перспективах супружеской жизни... Все зависит от того, какую цель вы
перед собой ставите, когда его составляете и изучаете.В основной части книги
описаны трактовки положений гороскопа – относительно домов, планет и
проч. Новички могут использовать эти толкования как основу для составления
прогноза. Практикующие астрологи – в качестве примера описания гороскопа
или чтобы проверить свои прогнозы.Добро пожаловать в таинственный мир
астрологии!
УДК 133.527+159.923
ББК 336.39

ISBN 978-5-9573-3248-0
© Колесников А., 2018
© ИГ "Весь", 2018

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
5
Содержание
Введение9
Великие астрологи прошлого10
Прикладная философия11
Составные части астрологии12
Цель этой книги13
Замечания по структуре материала14
Первый опыт14
Глава 116
Планеты17
Зодиак21
Актеры на сцене, или планеты в знаках зодиака27
Обитель27
Изгнание30
Экзальтация31
Падение33
Ну вот, начинаются цифры...36
Астрологические дома39
Расположение планет в домах гороскопа44
Аспекты46
Аспекты в гороскопе Кусто49
Дело вкуса51
Так что же все это значит?53
Из какого теста он слеплен?54
Определение баланса стихий и качеств в гороскопе56
Как найти в гороскопе самое важное57
Оценка значимости элементов гороскопа58
А теперь поименно...58
Как быть с пустыми домами?60
Глава 262
Исходные данные64
Подготовка исходных данных64
Время – местное, гринвичское, поясное66
Основные этапы построения гороскопа68
Определение гринвичского времени рождения68
Определение положений планет69
Вычисление местного звездного времени72
Нахождение куспидов домов73
Заполнение бланка гороскопа77
Нахождение аспектов79
Если время рождения неизвестно83
Глава 384
Онлайновые астрологические программы85
Бесплатные версии коммерческих программ87
Программы для настольных компьютеров88
Программы для мобильных устройств89
Глава 491

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
6
Солнце в астрологии92
Солнце в знаках зодиака94
Солнце в домах гороскопа102
Аспекты Солнца108
Глава 5114
Облик Луны в астрологии115
Луна в знаках зодиака117
Луна в домах гороскопа127
Аспекты Луны131
Глава 6134
Астрологический облик Меркурия135
Меркурий в знаках зодиака136
Ретроградный Меркурий140
Меркурий в домах гороскопа142
Аспекты Меркурия145
Глава 7148
Астрологический облик Венеры149
Венера в знаках зодиака151
Ретроградная Венера157
Венера в домах гороскопа158
Аспекты Венеры161
Глава 8164
Астрологический облик Марса165
Марс в знаках зодиака167
Ретроградный Марс173
Марс в домах гороскопа174
Аспекты Марса178
Глава 9181
Астрологический облик Юпитера182
Юпитер в знаках зодиака184
Юпитер в домах гороскопа189
Аспекты Юпитера193
Глава 10195
Астрологический облик Сатурна196
Сатурн в знаках зодиака198
Ретроградный Сатурн202
Сатурн в домах гороскопа203
Аспекты Сатурна208
Глава 11210
Уран в астрологии211
Уран в знаках зодиака213
Ретроградный Уран218
Уран в домах гороскопа219
Аспекты Урана223
Глава 12225
Нептун в астрологии226
Нептун в знаках зодиака228
Ретроградный Нептун232
Нептун в домах гороскопа233

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
7
Аспекты Нептуна238
Глава 13239
Астрономический облик Плутона240
Роль Плутона в астрологии241
О «закрытии» Плутона и пенициллине243
Плутон в знаках зодиака244
Ретроградный Плутон247
Плутон в домах гороскопа248
Аспекты Плутона252
Глава 14253
Роль лунных узлов в астрологии254
Лунные узлы в знаках зодиака257
Лунные узлы в домах гороскопа261
Еще раз об аспектах лунных узлов265
Глава 15266
Хорошо ли заглядывать в будущее?267
Основа прогноза – глубокое понимание гороскопа рождения269
Два облика планеты269
Динамический смысл аспектов270
Методы прогнозирования271
Объект исследования272
Метод символических дирекций273
Вычисление символических дирекций274
Поиск аспектов между дирекциями и натальными
планетами
275
Метод транзитов277
Поиск и интерпретация транзитных аспектов
медленных планет
280
Поиск и интерпретация транзитных аспектов
быстрых планет
282
Метод вторичных прогрессий282
Построение вторичной прогрессии286
Метод профекций287
Заключение290
Приложение 1293
Приложение 2295
Анатомические проекции знаков зодиака297
Физиологические проекции знаков зодиака299
Приложение 3302
Оценка силы планет по Волгину304
Приложение 4311

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
8
Александр Колесников
Астрология. Самоучитель
 
Дорогой читатель!
 
Искренне признателен, что Вы взяли в руки книгу нашего издательства.
Наш замечательный коллектив с большим вниманием выбирает и готовит рукописи. Они
вдохновляют человека на заботливое отношение к своей жизни, жизни близких и нашей люби-
мой Родины. Наша духовная культура берёт начало в глубине тысячелетий. Её основа – сво-
бода, любовь и сострадание. Суровые климатические условия и большие пространства России
рождают смелых людей с чуткой душой – это идеал русского человека. Будем рады, если наши
книги помогут Вам стать таким человеком и укрепят Ваши добродетели.
Мы верим, что духовное стремление является прочным основанием для полноценной
жизни и способно проявиться в любой области человеческой деятельности. Это может быть
семья и воспитание детей, наука и культура, искусство и религиозная деятельность, предпри-
нимательство и государственное управление. Возрождайте свет души в себе, поддерживайте
его в других. Именно это усилие создаёт новые возможности, вдохновляет нас на заботу о
ближних, способствует росту как личного, так и общественного благополучия.
Искренне Ваш,
Владелец Издательской группы «Весь»
Пётр Лисовский

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
9
 
Введение
 
Что такое астрология? Да кто ж этого не знает! Достаточно заглянуть в любой популяр-
ный журнал или даже газету – там непременно будет напечатан «гороскоп». Серьезным людям
интересоваться астрологией неприлично – это чтиво для лиц осо бо впечатлительных и суе-
верных. По крайней мере, так принято считать в наше прагматичное время.
Тогда как же могло случиться, что великие умы прошлого, чьи находки, идеи, озаре-
ния до сих пор составляют фундамент мировой науки, активно занимались астрологией, при-
меняли ее в своих исследованиях, и нередко оставляли после себя книги, посвященные этой
области знания?

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
10
 
Великие астрологи прошлого
 
Не претендуя вспомнить всех, поскольку до XVII века астрология была такой же неотъ-
емлемой частью высшего образования, как сейчас математика, упомяну лишь некоторые яркие
имена.
Птолемей (II век н. э.) – один из основоположников астрономии и астрологии. Вряд
ли есть смысл перечислять все его многочисленные заслуги перед астрономией – о них можно
прочесть во многих справочных изданиях. И в то же время Птолемей является автором «Тетра-
библоса» – подробного руководства по астрологии. В «Тетрабиблосе» сделана попытка исчер-
пывающе объяснить астрологические принципы с точки зрения науки той эпохи.
Аль-Бируни (X–XI века) оставил после себя труды, посвященные медицине, гео-
графии, физике, астрономии, и в то же он время написал трактат «Книга вразумления начат-
кам науки о звездах» – по сути дела, учебник астрологии для начинающих.
Парацельс (XV–XVI века) – легендарный целитель, считавший астрологию состав-
ной частью своего искусства. Писал, что врач без искусства трактовки астрологических кон-
стелляций – «псевдомедик», и что лекарство находится на небесах.
Тихо Браге (XVI век). Его называли «королем астрономов», в то же время он был
астрологом  и  алхимиком.  Достиг  высочайшей  точности  в  астрономических  измерениях,  а
также писал астрологические альманахи для короля Дании, интерпретировал гороскопы его
детей. Некоторые предсказания Тихо Браге получили всеобщую известность.
Иоганн Кеплер (XVI–XVII века) – великий астроном, чьи законы лежат в основе
расчета орбит космических кораблей. В своем первом астрологическом альманахе предсказал
исключительно холодную зиму и вторжение турок в Австрию. Когда оба предсказания сбы-
лись, за Кеплером закрепилась репутация пророка. Отвергая вульгарную астрологию, подоб-
ную нынешним газетным «гороскопам», он ввел новые элементы в теорию астрологии.
Карл Густав Юнг (XIX–XX века) – известнейший психолог и психиатр. Серьезно
изучал астрологию, использовал ее в своей практике. Один из его астрологических экспери-
ментов получил широкую известность и стал хорошим поводом задуматься о природе человека
и сущности астрологии.
Неплохая компания, не правда ли? Трудно заподозрить этих людей в некомпетентности
и суеверии. Так может быть, в астрологии есть нечто большее, чем начинка для вездесущих
«гороскопов»?

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
11
 
Прикладная философия
 
То, что наверху, подобно тому, что внизу. То, что внизу, подобно тому,
что наверху. Да свершится чудо единства.
«Изумрудная скрижаль», Гермес Трисмегист
В этих словах, пришедших к нам из невообразимой древности, – одновременно истоки,
суть и цель астрологии. Говоря современным языком, речь в них идет о единстве и взаимоот-
ражении между, с одной стороны, макрокосмом, Вселенной и, с другой стороны, микрокосмом
– человеком, государством, обществом, любой целостной системой нашего мира.
Столь глобальный принцип хорош для философии, описывающей все в общих чертах и
не опускающейся до мелочей повседневной жизни. Но астрология тем и уникальна, что про-
ецирует философские концепции на наши с вами дела, здоровье, взаимоотношения, на про-
цессы, происходящие в обществе, на погоду, землетрясения и наводнения. Сфера интересов
астрологии очень широка.
Астрологи прошлого называли ее искусством, но в астрологии много технических, мате-
матических элементов, плохо вписывающихся в представление об искусстве. Современным
астрологам очень хочется доказать, что астрология – это наука, но в ней есть много и такого, что
никогда не вместится в прокрустово ложе представлений о современной науке. На мой взгляд,
лучше всего назвать эту область знаний прикладной философией. Астрология формирует
особый, космический взгляд на происходящее в жизни, придает событиям упорядоченность и
за счет этого часто помогает найти выход из затруднительной ситуации или, благодаря пони-
манию движущих сил происходящих событий, сделать прогноз.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
12
 
Составные части астрологии
 
Вся астрология может быть разделена на три большие ветви: натальную, мунданную и
юдициальную.
Натальная астрология изучает жизнь на уровне отдельно взятого человека, а основ-
ным ее инструментом является натальная карта, или гороскоп рождения, человека. К этой
ветви относятся также синастрия (астрология взаимоотношений) и астрологическое целитель-
ство.
Мунданная астрология изучает жизнь больших сообществ людей и мира в целом.
Поскольку  не  всегда  можно  определить  момент  рождения  изучаемой  сущности  –  скажем,
города или государства – поэтому в ней используются особые виды астрологических карт. К
этой ветви относятся политическая астрология, астрометеорология, финансовая астрология и
астрология бизнеса, а также направления, изучающие различные катастрофические явления –
землетрясения, наводнения, извержения вулканов.
Юдициальная астрология в нашем веке оказалась почти совсем забытой, и лишь отно-
сительно недавно была возрождена, в первую очередь благодаря усилиям английских астроло-
гов. Эта ветвь носит загадочный характер, она дальше всего находится от науки и ближе – к
древней магии. Наиболее известные направления – хорарная астрология, в которой астроло-
гическая карта строится на момент задания вопроса, и элективная астрология, которая учит
выбирать наилучший момент для различных человеческих инициатив.
Несмотря на различия в объектах изучения и подходах, все три ветви делят между собой
основную часть методов, и гороскопы (астрологические карты) строятся во всех случаях по
одним и тем же правилам.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
13
 
Цель этой книги
 
Основная задача этого самоучителя – обеспечить быстрый и уверенный старт человеку,
только лишь начинающему изучать астрологию или же пытавшемуся изучать ее раньше, но не
нашедшему подходящей, доступной книги.
Преподавая астрологию в течение многих лет, автор искал способы как можно доступнее
изложить ее основные законы, упростить все, что только можно, и не потерять при этом самые
важные моменты.
Читателю  предлагается  построить  гороскоп  рождения  –  свой  собственный  или  чей-
нибудь еще – то есть астрологическую карту, описывающую потенциал человеческой лично-
сти, таланты и слабости, профессиональные склонности и предрасположенность к болезням.
Поскольку астрология имеет дело с реальными положениями небесных тел на звездном
небе, в ней есть элементы астрономии, а значит, и вычисления. К счастью, залезать в матема-
тические дебри читателям не придется. Для построения гороскопа вручную потребуется лишь
несколько минут и математика на уровне третьего класса средней школы, а обладатели ком-
пьютеров справятся со всеми расчетами за считанные секунды с помощью астрологической
программы.
Расчеты – не главное. Основная задача астролога – прочесть полученную астрологиче-
скую карту, то есть понять, о чем говорят различные сочетания символов, и из разрознен-
ных элементов информации составить целостную картину. Именно этому посвящена основная
часть книги.
Материал излагается в строгой логической последовательности, шаг за шагом, и у вни-
мательного читателя не должен вызвать затруднений. Главное – отрабатывать все навыки на
практике. Работа с символами, имеющими огромную смысловую емкость, требует привычки,
ведь в повседневной жизни мы с подобными задачами встречаемся очень редко. Поэтому чем
больше у вас будет практики, тем легче вы сможете прочесть каждый последующий гороскоп.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
14
 
Замечания по структуре материала
 
Везде, где возможно, вам будет предложено отработать изученный материал практиче-
ски. Для этого служат опыты – конкретные задачи с алгоритмом решения. В тексте книги
каждый опыт выделен следующим образом:
 
Первый опыт
 
Весь материал опытов нужно прорабатывать очень тщательно, желательно по несколько
раз, на разных примерах. Например, вы можете строить карту для себя и параллельно – для
своего ребенка или близкого человека.
Некоторые моменты будут выделены особо:
Информация, отмеченная этим рисунком, важна, и вам следует ее
запомнить.  Не  пропускайте  надписи,  на  которые  вам  указывает  этот
знак.
Знак  запрета  указывает  на  неверные  действия,  которые  могут
привести к ошибочным результатам. Он говорит вам: «Не делайте это
никогда и ни за что!».

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
15
Замечание,   которое   является   отступлением   от   описываемых
проблем,   –   в   ходе   рассуждений   часто   возникает   необходимость
отметить некоторые детали.
Итак, добро пожаловать в таинственный мир астрологии!

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
16
 
Глава 1
Что такое гороскоп
 
Гороскоп – это схематическое изображение звездного неба, каким оно видится
из определенной точки земной поверхности в конкретный момент времени. Если
гороскоп построен для момента времени, в который родился человек, и для места, в котором
произошло рождение, то мы получим гороскоп рождения, называемый также натальной
картой.
То, что наверху, подобно тому, что внизу, и потому мы считаем, что схематическое изоб-
ражение макрокосма (гороскоп) изображает также и микрокосм данного конкретного чело-
века.
Сам по себе гороскоп универсален: по нему можно судить и о характере личности, и об
отношении к деньгам, и о способностях к учебе, и о перспективах супружеской жизни... Все
зависит от того, с какой точки зрения вы его изучаете и какую цель перед собой ставите.
Итак, гороскоп – это схема звездного неба. Само слово «схема» предполагает упрощен-
ное изображение чего-то сложного. И действительно, изобразить звездное небо со всеми его
созвездиями, туманностями и т. д. и т. п., вряд ли возможно. В гороскопе используются и изоб-
ражаются совершенно определенные объекты звездного неба. В первую очередь, это планеты
и лунные узлы. Во вторую очередь – знаки зодиака в их текущем расположении относи-
тельно земного горизонта. Иногда (довольно редко) используются некоторые звезды. Вот,
пожалуй, и все.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
17
 
Планеты
 
Наблюдая за звездным небом, наши предки заметили, что основная масса звезд движется
вместе с небосклоном, по общему закону, равномерно и, так сказать, в общем строю, что позво-
лило выделить стабильные конфигурации звезд – созвездия. Но в то же время, есть некоторые
своевольные звездочки, движущиеся по собственным законам. Они не подчиняются общему
строю и с течением времени переходят из созвездия в созвездие. Мало того, что по скорости
движения каждая из своевольных звездочек отличается от других – одна движется быстрее,
другая медленнее, – и эта скорость к тому же и непостоянна. Доходит до того, что время от
времени та или иная блуждающая звезда замирает на месте и начинает двигаться вспять, про-
тив обычного для нее направления движения. Вы уже догадались, что речь идет о планетах
(само слово «планета» в древнегреческом языке означает именно «блуждающая»).
А кто на небе способен вести себя по собственному усмотрению, не считаясь с заведен-
ным для всех порядком? Конечно, боги. Вот и получили планеты имена богов: Меркурий,
Венера, Марс, Юпитер и Сатурн. Позже, с изобретением телескопа, были обнаружены еще три,
невидимых невооруженным глазом планеты – Уран, Нептун и Плутон, которые открыли новую
главу в понимании человеком не только космоса, но и самого себя. Не исключено, что когда-
то будут открыты другие планеты, ведь процесс познания бесконечен. Есть на небе еще два
объекта. Чтобы их заметить, и наблюдать ничего не нужно. Речь идет о светилах – Солнце и
Луне. Так уж сложилось исторически, что в астрологии их тоже называют планетами, хотя,
конечно же, имеется в виду, что роль у них куда важнее, чем у всех планет вместе взятых. В
той же «Изумрудной скрижали» Гермеса Трисмегиста Солнце названо отцом, а Луна – мате-
рью нашего мира.
Постарайтесь запомнить эту последовательность: Солнце, Луна,
Меркурий,  Венера,  Марс,  Юпитер,  Сатурн,  Уран,  Нептун,  Плутон.  На
первом  месте  стоят  два  светила,  а  дальше  –  планеты,  по  мере  их
удаления от Солнца.
Мы будем рассматривать и еще два объекта звездного неба – Восходящий и Нисходящий
лунные узлы. О том, что они из себя представляют, вы прочтете в главе 14, а пока достаточно
знать, что они существуют и располагаются на звездном небе всегда строго противоположно
друг другу.
Вот символы, которые используются в астрологии для обозначения планет. В разных
источниках эти символы могут слегка различаться (особенно для новых планет – Урана, Неп-
туна и Плутона), однако всегда вполне узнаваемы.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
18
В  гороскопе  планетам  принадлежит  самая  важная  роль.  Они  –
действующие лица, символизирующие конкретные события и ситуации
в жизни человека, потенциальные или уже проявившие себя способности,
склонности  и  проблемы,  а  иногда  и  других  людей  в  судьбе  обладателя
гороскопа.
Изучите и постарайтесь запомнить краткий перечень значений, приписываемых плане-
там в астрологии. Далее, в главах с четвертой по четырнадцатую, вы найдете более подробную
характеристику каждой из планет, а также примеры их положения в гороскопе.
Солнце – цель жизни, источник энергии и творчества. Центральная, заметная роль
в какой-либо области жизни. На анатомическом уровне представляет сердце. Часто Солнце
бывает связано с фигурой отца в жизни человека; в гороскопе женщины может говорить об
отношении к мужчинам в целом. Придает особое значение дому гороскопа, в котором нахо-
дится (что такое дом гороскопа, вы узнаете дальше).
Луна – общий характер условий, в которых проходит жизнь человека. Эмоциональ-
ность, подсознание, привычки, особенности работы организма. Переменчивость или приспо-
сабливаемость в той или иной области жизни. На анатомическом уровне представляет желудок
и молочные железы. Часто бывает связана с образом матери и отношением к детям; в гороскопе
мужчины может говорить об отношении к женщинам в целом. Также, как и Солнце, подчер-
кивает важность дома гороскопа, в котором находится.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
19
Меркурий – мышление, речь, общение, восприятие и передача информации. Осо-
бенности нервной системы, реакция на окружающие события, умение ориентироваться в ситу-
ации, ловкость. Отношение к учебе. Связан с мозгом, нервами, дыхательными путями, кишеч-
ником. В зависимости от положения в гороскопе может оказывать как положительное, так и
отрицательное влияние на дела дома, в котором находится.
Венера – любовь, умение создавать и поддерживать гармонию, отношение к про-
тивоположному  полу.  В  гороскопе  мужчины  –  образ  возлюбленной.  Восприятие  красоты,
искусства, моды; умение обращаться с ценностями, деньгами. Способность расслабляться и
получать удовольствие от жизни, чувственность. На анатомическом уровне – почки, женские
органы. Влияние Венеры на дела дома, в котором она находится, чаще всего бывает положи-
тельным.
Марс – энергия, воля, действие, работа. Способность прилагать усилия и преодоле-
вать препятствия, смелость, агрессивность. Работоспособность, умение с толком тратить свои
силы. В гороскопе женщины – образ возлюбленного. Также связан с отношением к противо-
положному полу, характеризует сексуальность. На анатомическом уровне – желчный пузырь,
мужские органы. Влияние Марса на дела дома, в котором он находится, нередко бывает отри-
цательным.
Юпитер – мировоззрение, религия, наука, философия, а также все иностранное.
Дальние страны, путешествия. Щедрость и оптимизм, развитие и расширение. Умение ориен-
тироваться в обществе, понимать его цели и мотивы. Способность «видеть лес за деревьями» –
интегрально воспринимать разрозненные детали. На анатомическом уровне – печень. В тради-
ционной астрологии Юпитер называют Большим благодетелем, поскольку в большинстве слу-
чаев он оказывает положительное влияние на соответствующий дом гороскопа.
Сатурн – дисциплина, строгость, ответственность, ограничения, законы и правила,
установленные обществом, и отношение человека к ним. Систематичность, медлительность,
умение концентрироваться. Бережливость, пессимизм, методичность и систематичность. На
анатомическом уровне символизирует кости, зубы, волосы. Традиционно считается планетой
трудностей и препятствий, а потому часто оказывает отрицательное влияние на тот дом горо-
скопа, в котором находится.
Уран – стремление к свободе, независимости, нежелание считаться с правилами и
ограничениями. Непредсказуемость, оригинальность, изобретательность и экстравагантность.
Интерес ко всему новому, необычному, нацеленному в будущее. Уран проявляет себя не все-
гда и не во всех гороскопах, а в дни кардинальных жизненных перемен его влияние подобно
холодному ветру, ворвавшемуся в душную комнату: неуютно и неприятно, зато дышать стано-
вится легче.
Нептун – идеалы, фантазии, иллюзии, сверхчувствительность. Придает особую глу-
бину как вдохновению, так и унынию. Отрыв от реальности, но в то же время способность
очаровать большое количество людей своей идеей. Как и Уран, проявляет себя нерегулярно и
неоднозначно – от полного хаоса и самоуничтожения до миссионерства и самоотверженного
служения.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
20
Плутон – тайная власть и могущество, скрытые движущие силы мира. Интенсив-
ность во всех проявлениях, проницательность, умение манипулировать людьми и подчинять
их своей воле; стремление участвовать в массовых движениях. Также неоднозначен в проявле-
ниях, в периоды жизненных кризисов выражает себя как тяжелая потеря, полное уничтожение
какой-то стороны жизни, в результате чего появляется возможность начать все заново, с нуля.
Восходящий (Северный) лунный узел – символизирует направление в жизни,
которое соответствует общему замыслу нашего существования. Считается, что, выбирая путь
Восходящего узла, мы получаем поддержку окружающих, и многие проблемы разрешаются
сами собой. В целом его влияние в гороскопе положительно.
Нисходящий (Южный) лунный узел – показывает так называемое «кармическое
прошлое» – уроки, которые уже пройдены, и к ним нет смысла возвращаться. Вставая на путь
Южного узла, мы оказываемся в одиночестве, снова и снова сталкиваясь с прежними пробле-
мами. В делах того дома, где расположен Нисходящий узел, обычно что-то бывает не так, как
у других.
Вы могли заметить, что планеты различаются по масштабу своего проявления. И дей-
ствительно, они делятся на три группы.
Личные планеты – Солнце, Луна, Меркурий, Венера и Марс – проявляют себя в
повседневных делах отдельно взятого человека, и именно на них надо обращать особое вни-
мание, если вас интересуют в первую очередь личные качества обладателя гороскопа.
Социальные планеты – Юпитер и Сатурн. Сюда же по смыслу следует отнести и
лунные узлы. Характеризуют в первую очередь отношения человека с обществом, его способ-
ность найти свою социальную нишу.
Высшие, или безличные, планеты – Уран, Нептун и Плутон – связаны с масштаб-
ными явлениями, находящимися вне контроля обычного человека. В отличие от всех преды-
дущих планет, они не видны невооруженным глазом. И в соответствии с уже известным вам
принципом астрологии, в микрокосме эти планеты отражают явления или слишком далекие
(общемировые процессы), или очень глубокие (тонкие психические явления). Наиболее ярко
эти планеты проявляют себя в гороскопах крупных политиков, общественных деятелей или
просто людей, призванных сыграть значительную роль в мире.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
21
 
Зодиак
 
Наблюдения астрологов древности показали, что, несмотря на кажущееся своеволие, пла-
неты движутся всегда по одним и тем же созвездиям, образующим на небе кольцо. Осевая
линия этого кольца – путь Солнца относительно звезд, который стабилен и постоянен (чего
нельзя сказать о тропинках других небесных странников). Воображаемую линию, по которой
из года в год, день за днем движется относительно звезд Солнце, назвали эклиптикой, а
область звездного неба, непосредственно к ней прилегающую, – зодиакальным поясом, или
зодиаком.
Иногда  понятие  эклиптики  вызывает  затруднения,  возникающие
из-за  того,  что  быстрое,  суточное  движение  Солнца  (при  котором
полный  круг  завершается  за  сутки,  и  Солнце  движется  вместе  со
звездным   небом)   путают   с   медленным,   годовым   движением   (при
котором полный круг завершается за год).
Представьте  себе,  что  земная  атмосфера,  не  позволяющая  нам
видеть звезды днем, исчезла. Тогда мы могли бы видеть Солнце на фоне
звездного  неба.  Заметив,  как  оно  расположено  относительно  звезд  в
какой-то день, скажем, в 12 часов, и на следующий день, в те же 12 часов,
мы  заметим,  что  Солнце  постепенно  сдвигается  относительно  звезд.
Мысленно проведя линию через последовательные, изменяющиеся день за
днем положения Солнца, мы и получим эклиптику.
Эклиптику удобно использовать для наблюдения за движением планет – она может слу-
жить своеобразной линейкой. Вот только, как на любой линейке, на ней надо обозначить
начало отсчета и выбрать длину деления. За начало отсчета приняли точку весеннего равно-
денствия. Здесь не место объяснять ее астрономический смысл – будем просто считать, что
есть такая точка на эклиптике. А начиная с точки весеннего равноденствия, эклиптика была
разбита на двенадцать равных отрезков (дуг) протяженностью по 30 градусов.
Как раз эти 30-градусные части эклиптики и были названы знаками зодиака. Они не
просто были пронумерованы, а каждый получил свое особенное название. Придумать назва-
ния было нетрудно. Эклиптика проходила через ряд созвездий, наиболее заметными из кото-
рых были двенадцать, названных зодиакальными. Вот в честь зодиакальных созвездий и были
названы знаки зодиака (см. рис. 1.1). В далеком прошлом знаки и созвездия примерно сов-
падали, но вследствие прецессии (медленного смещения) земной оси возникает расхождение,
величина которого сейчас составляет около 24 градусов.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
22
Рис. 1.1. Эклиптика в качестве линейки, делениями которой служат знаки зодиака
Познакомьтесь с символическими обозначениями знаков зодиака:
Важно понимать различие между знаками зодиака и зодиакальными созвездиями.
Некоторые астрономы это различие не понимают (или делают вид, что не понимают), из-за
чего и возникла несколько лет назад разлетевшаяся по всему миру «утка» о тринадцатом знаке
зодиака – Змееносце.
Знаки – это равные между собой дуги эклиптики, имеющие строго определенное поло-
жение. Их ровно двенадцать, и это так же бесспорно, как тот факт, что в круге содержится

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
23
ровно 360 градусов. В астрологии используются исключительно знаки зодиака, а не созвез-
дия.
А вот созвездия – это нечто более расплывчатое. Их границы довольно условны, про-
тяженность у каждого своя, и если очень захотеть, то можно причислить к зодиакальным и
созвездие Змееносца – ведь и через него проходит зодиакальный пояс. Но на знаки зодиака и
их количество это не окажет совершенно никакого влияния.
При  чтении  гороскопа  роль  знаков  зодиака  подобна  декорациям
и  реквизиту,  которые  окрашивают  атмосферу  спектакля  и  на  фоне
которых развивается действие планет-актеров.
Изучите символические характеристики, которые приписываются знакам зодиака в аст-
рологии:
Овен –  энергичность,  импульсивность,  нетерпеливость,  стремление  действовать,
невзирая на препятствия. Высокая инициативность, активность в начинаниях, но неспособ-
ность продолжить начатое дело. Стремление быть первым, любовь к простым решениям и
непонимание обходных путей: «Тормоза придумали трусы!»
Телец – практичность, неторопливость, постоянство и терпение. Во многих случаях
дает любовь к растениям и умение ухаживать за ними. То, что Овен начал да бросил, Телец
может продолжать до бесконечности. Большая трудоспособность, если не нужно размениваться
на несколько разных дел. Любовь к комфорту и умение создавать его. Запасливость, хорошее
понимание ценности вещей.
Близнецы –  контактность,  гибкость,  приспосабливаемость,  умение  заниматься
несколькими делами одновременно. Интерес к любой информации: от газетных объявлений
и телесериалов до книг по высшей математике. Способность к языкам, большое количество
интересов. Изменчивость, отсутствие способности к концентрации.
Рак – глубокая эмоциональность, скрываемая от окружающих. Потребность в защи-
щенности,  собственном  жизненном  пространстве,  бережливость.  Желание  и  умение  забо-
титься, опекать, воспитывать. Инициативность, в первую очередь в делах, связанных с домом,
землей, хозяйством. Непредсказуемость, поскольку движущей силой служат эмоции, которые
старательно прячутся.
Лев – яркость, драматичность, демонстративность, стремление быть замеченным и
большая потребность услышать похвалу. Высокий творческий потенциал, способность совер-
шать значительные свершения под влиянием вдохновения. Стремление к лидерству, гордость,
индивидуализм, но в то же время великодушие.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
24
Дева – интерес к всевозможным мелочам и деталям окружающего мира. Способ-
ность с увлечением заниматься делом, которое другим показалось бы невыносимо нудным.
Интерес к коллекционированию, внутреннему устройству и принципу работы вещей, потреб-
ность в многообразии и постоянной смене ощущений. Придирчивость в результате умения
замечать малейшие недостатки. Нередко интерес к здоровому образу жизни.
Весы – интерес к партнерским отношениям, общению, обмену мнениями. Врожден-
ная потребность делить радости и горести с другим человеком, иначе радости кажутся непол-
ноценными, а горести – особенно горькими. Стремление к справедливости и объективности,
желание уравновесить: белое – черным, черное – белым, – отсюда нерешительность и колеба-
ния.
Скорпион – интенсивная внутренняя жизнь, скрытая под внешней невозмутимо-
стью. Особую силу обретают негативные переживания – зависть, ревность, алчность; и необ-
ходимо бороться с ними, чтобы не осложнять сверх меры свою жизнь. Сексуальность, магне-
тическое влияние на других людей, дающее возможность манипулировать ими. Интерес ко
всему тайному, стремление проникнуть за внешнюю оболочку явлений и понять их скрытые
движущие силы.
Стрелец – чрезвычайная широта взглядов, интересов и талантов. Большое желание
объять необъятное, интерес ко всему иностранному, экзотичному, далекому. Чрезмерная раз-
бросанность может создавать проблемы – ведь нельзя же гнаться за всеми зайцами в мире.
С другой стороны, масштабы деятельности и знаний Стрельца недоступны никакому другому
знаку зодиака.
Козерог –  серьезность,  систематичность,  честолюбие,  интуитивное  понимание
внутреннего устройства общества. Козерог на ощупь находит ближайшую социальную лест-
ницу и тут же делает попытку забраться по ней повыше. Организаторские и администратор-
ские способности, любовь к планам, схемам и распорядкам дня. Уважительное отношение к
старшим и довольно строгое – к младшим.
Водолей – некоторая эксцентричность в сочетании с глубоким, постоянным интере-
сом к определенной области знаний или деятельности. Любовь ко всему новому, необычному,
оригинальному, направленному в будущее. Изобретательность, нередко врожденное умение
обращаться с техникой. Интерес к законам, управляющим обществом, нежелание связывать
себя какими-либо обязательствами.
Рыбы – оторванность от реальности, эмоциональная открытость, готовность состра-
дать и сопереживать. Одухотворенность, музыкальность, интуитивность, способность без слов
понять другого человека. Врожденное мистическое чувство или религиозность, стремление
к благотворительности, жертвенность. Некоторая хаотичность, непрактичность, стремление
плыть по течению.
Это очень краткие характеристики знаков зодиака – только для первого знакомства. Каж-
дому из знаков можно посвятить отдельную книгу или, по крайней мере, несколько страниц,
но тогда будет трудно сформировать отчетливое впечатление о каждом из них. Собственный
практический опыт, чтение астрологической литературы постепенно помогут вам развить свои
представления о знаках зодиака.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
25
В «Приложении 2» вы найдете сведения об анатомических и физиологических соответ-
ствиях знаков зодиака – материал факультативный, но для многих читателей интересный.
В каждом гороскопе содержатся все планеты и все знаки зодиака.
Популярное  деление  людей  на  Овнов,  Тельцов  и  т.  д.  основано  на
положении одного лишь Солнца в зодиаке. Именно Солнце с 21 марта по
20 апреля находится в знаке Овна и потом по месяцу проводит в каждом
последующем знаке.
Солнце,  конечно,  важнейший  элемент  гороскопа,  но  каждый  из
нас   представляет   собой   более   или   менее   сложный   «коктейль»   из
различных планет и знаков, результат взаимодействия которых строго
индивидуален.
А пока важно знать, что знаки зодиака классифицируются по стихиям и качествам.
Для стихии Земли, в которую входят Телец, Дева и Козерог, характерны практич-
ность, интерес к материальной стороне жизни, хозяйственность.
Стихия Огня представлена знаками Овна, Льва и Стрельца, ей свойственны энер-
гичность, активность, энтузиазм, идеализм.
Стихия Воздуха, представленная Близнецами, Весами и Водолеем ориентирована
на общение, связь, передачу информации.
Наконец, к стихии Воды относятся Рак, Скорпион и Рыбы. Эти знаки объеди-
няет эмоциональность, таинственность, интерес к скрытой стороне жизни, а нередко и просто
любовь к воде во всех ее видах – от ванны до океана.
Те же знаки можно разделить и по качествам – иными словами, по динамике, которая
для них характерна.
Кардинальные знаки: Овен, Рак, Весы и Козерог – импульсивны, инициативны,
любят делать первый шаг. Для них характерен именно начальный импульс, позволяющий сдви-
нуть дело с мертвой точки, а дальше – не их забота.
Фиксированные знаки: Телец, Лев, Скорпион и Водолей – упорны и упрямы, любят
стоять на своем и уж если возьмутся за что-то – не отступятся. Но для того чтобы взяться,
стронуться с места, им нужен импульс кардинального знака.
Мутабельные знаки: Близнецы, Дева, Стрелец и Рыбы – гибки и переменчивы,
лучше всех ориентируются в окружающем мире, замечают происходящие перемены и помо-
гают всем другим знакам не оторваться от реальности.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
26
Каждый знак зодиака однозначно характеризуется сочетанием стихии и качества, напри-
мер, Дева – земной мутабельный знак, Рак – кардинальный водный. Знание об этом поможет
вам легче вспоминать характеристики знаков.
Кроме того, позже вы узнаете, как определять основные стихию и качество того или иного
человека, а значит, уже научитесь извлекать из гороскопа кое-какую интересную информацию.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
27
 
Актеры на сцене, или планеты в знаках зодиака
 
Проявления планеты в гороскопе сильно зависят от того, в каком знаке зодиака она рас-
положена. Возьмем, например, Марс, символизирующий активность, энергию, работу.
Предположим, что Марс находится в знаке Тельца. Что в результате получится? Большая
трудоспособность, ориентированная на получение практических, ощутимых результатов. Но
Марсу здесь неуютно, он энергичен и порывист, а здесь, в неторопливом Тельце, он постоянно
натыкается на препятствия, как будто ворочает лопатой тяжелую глинистую почву. И редко
испытывает удовлетворение от сделанного – ведь мог бы сделать куда больше.
Совсем другая возникает картина, если Марс попадает в соседний знак Близнецов. При
желании он может заниматься здесь десятью делами одновременно – одна рука пишет письмо,
другая крутит диск телефона, а язык в это время произносит рекордное количество слов в
минуту. А в Овне Марс вообще как дома, все его порывы здесь находят самый благожелатель-
ный прием.
В одних знаках планета проявляет себя легко и непринужденно, в других ей бывает
трудно показать себя с хорошей стороны. Для того чтобы отразить этот факт, в астрологии
существуют понятия «обитель» и «экзальтация», а также их антиподы – «изгнание» и
«падение».
В  старых  астрологических  книгах  и  в  некоторых  современных
астрологических   школах   планету   в   обители   называют   «доброй»,   в
экзальтации – «сильной», в изгнании – «злой», а в падении – «слабой».
 
Обитель
 
Планеты – не бездомные скитальцы зодиака. У каждой из них есть хотя бы один свой
«уголок», где можно расслабиться, побыть в домашней обстановке. Это знак зодиака, называе-
мый обителью планеты или иногда ее домом. На мой взгляд, лучше употреблять слово «оби-
тель», поскольку иначе может возникнуть путаница с двенадцатью астрологическими домами
(о них пойдет речь дальше).
Светила Солнце и Луна имеют лишь по одной обители – соответственно знаки Льва
и Рака. Все остальные планеты имеют по две обители, симметрично расположенные относи-
тельно Рака и Льва. Классическая схема обителей изображена на рис. 1.2, а для тех, кто еще не
запомнил символические обозначения планет и знаков зодиака, та же информация приведена
в таблице 1.1.
Таблица 1.1.
Знаки обители, изгнания, экзальтации и падения планет

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
28

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
29
Рис. 1.2. Планеты в знаках обители
По поводу обителей высших планет – Урана, Нептуна и Плутона – среди астрологов нет
согласия. Мы не будем вдаваться в теоретическую дискуссию, а примем как факт тот вариант,
который предложен на рисунке и в таблице.
Знаменитый астролог XVII века Вильям Лилли писал, что планета, находящаяся в соб-
ственной обители, «представляет человека в таких условиях, как если бы он был владыкой
своего дома, имущества и благосостояния, или человека, желающего очень немногого от благ
этого мира; или она говорит вам, что человек находится в очень счастливых состояниях или
условиях».
Действительно, дома и стены помогают, здесь все соответствует нашим вкусам и привыч-
кам, мы чувствуем себя просто и естественно. И если в гороскопе планета находится в своей
обители, она указывает на то место в организме или ту область жизни, где все основательно
и надежно. Даже когда здесь случаются проблемы, у человека хватает сил и возможностей,
чтобы справиться с ними.
С точки зрения отношения к жизни для обители характерна некоторая самоуспокоен-
ность. В приведенной цитате из Лилли на это указывают слова «...желающего очень немногого
от благ этого мира». Планете ничего больше не нужно, у нее все есть, «нас и здесь неплохо
кормят». Иногда, если планет в обители в гороскопе много, это может привести к самодоволь-
ству, отсутствию стремлений.
Но в любом случае планета в обители – подарок судьбы, поскольку человеку не нужно
больших усилий, чтобы проявить ее качества, воспользоваться умениями, которые дает эта
планета. Ее способности носят врожденный характер: человек ничему как следует не учился,
а все умеет.
В  гороскопе  мы  будем  обращать  особое  внимание  на  планеты,
расположенные в своих обителях, – они наша поддержка и опора.
Но, как говорится, нет худа без добра и добра без худа. Знак зодиака, противополож-
ный обители планеты, называется ее изгнанием. Знаки изгнания планет показаны на рис. 1.3.
и перечислены в таблице 1.1.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
30
Рис. 1.3. Планеты в знаках изгнания
 
Изгнание
 
Не так уж много людей, чувствующих себя комфортно вдали от дома. Вот и планета,
находясь в знаке зодиака, противоположном ее обители, оказывается в чужеродной среде, где
все не по ней. Она как будто в чужой стране, язык и обычаи которой не понимает.
В гороскопе планеты являются своего рода энергетическими центрами, реализующими
конкретное действие или принцип. Планета в обители, можно сказать, прочно стоит на земле,
и потому у нее нет проблем с реализацией накопившейся энергии. И совсем другое дело, когда
планета находится в изгнании. Энергия есть, но контакт с окружающей средой отсутствует. В
результате энергия застаивается или расходуется не по назначению – а на обыденном уровне
этому соответствуют болезни, конфликты, неудовлетворенность жизнью.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
31
Планета в изгнании в гороскопе – сигнал тревоги. В области жизни,
на которую эта планета указывает, велика вероятность возникновения
проблем.
Проблемы изгнанной планеты решать гораздо труднее, чем в случае с обителью. Обы-
денные, доступные средства редко бывают эффективными, и чтобы овладеть такой планетой,
установить контакт с ней, человеку часто оказывается необходимым измениться, вырасти над
самим собой, поменять отношение к жизни.
Не следует думать, что планета в изгнании фатально плоха. Изгнание – обратная сторона
обители, и, в принципе, указывает на что-то особенное в личности и способностях человека.
Но для того чтобы реализовать качества изгнанной планеты, необходимо учиться, развиваться,
стремиться к чему-то. В детстве такая планета, будучи еще неосвоенной, приносит в основном
одни лишь проблемы, но с возрастом, с накоплением опыта, слабости оборачиваются достоин-
ствами. Планета как будто постепенно изучает язык и нравы местности, в которой оказалась.
Изгнание – довольно точный термин. Если в гороскопе у человека несколько планет нахо-
дится в таком положении, он действительно чувствует себя изгнанником. То, что для других
людей просто и естественно, для него – причина сомнений, размышлений, терзаний... Такой
человек чаще всего проявляет себя в роли теоретика, философа, витающего в облаках, вместо
того чтобы вкушать блага реальной жизни. Но и в философии есть свои радости.
 
Экзальтация
 
Планета в экзальтации находится как будто на работе. На работе, конечно же, не так
уютно, как дома. Мы туда приходим не отдыхать, а наоборот, проявлять себя. Все остальные
стороны жизни отодвигаются на второй план, и становится существенным лишь наше уме-
ние эффективно исполнять конкретный, чаще всего довольно узкий, диапазон обязанностей.
Именно этому способствуют окружающие нас на работе условия.
Так и планета в знаке экзальтации. Ожидать комфортной среды здесь не приходится.
Однако свойства планеты и знака сочетаются таким образом, что планета очень ярко проявляет
себя, эффективно действует в пределах своих возможностей.
Познакомьтесь с традиционной схемой экзальтаций, изображенной на рис. 1.4 и приве-
денной в таблице 1.1.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
32
Рис. 1.4. Планеты в знаках экзальтации
По поводу экзальтаций высших планет споров еще больше, чем по поводу их обителей,
мы будем придерживаться в этом вопросе наиболее распространенного мнения. Обратите вни-
мание, что Меркурий в Деве имеет одновременно и обитель, и экзальтацию. Некоторым аст-
рологам это не нравится, и они предлагают считать знаком экзальтации Меркурия Водолей.
Однако я здесь придерживаюсь традиции – возможно, потому, что пока не встречалось веских
оснований для отказа от нее.
Марс имеет экзальтацию в знаке Козерога. Конечно, горячий и импульсивный Марс не
может чувствовать себя как дома, в этом холодном знаке, в гостях у Сатурна. Однако сочета-
ние качеств планеты и знака позволяет здесь сделать энергию Марса управляемой, конструк-
тивной, использовать ее для дела. Так энергия вооруженной толпы под действием дисциплины
становится регулярной армией, а энергия горящего топлива, заключенная в структуру двига-
теля, позволяет двигаться автомобилю.
Планета в экзальтации по своему значению в гороскопе во многом напоминает планету
в обители – не зря оба эти положения называют достоинствами планеты. Ее тоже можно
назвать подарком Вселенной, поскольку качества такой планеты проявляют себя с самого дет-
ства, и для овладения ими не нужно больших усилий. Но планета в обители характеризует сто-
роны личности, склонность к чему-то, особенности человека – нечто глобальное, относящееся

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
33
к жизни в целом. А планета в экзальтации – чаще всего указание на конкретный талант, спо-
собность ярко проявить себя в определенном виде деятельности. Экзальтация заметна силь-
нее, но диапазон ее проявления более узок.
Так  же,  как  и  обитель,  экзальтация  является  точкой  опоры,
резервом сил в критической ситуации.
Даже если с экзальтированной планетой связана проблема, корректирующие действия
могут быть определены довольно четко, и результативность их будет высока.
В психологическом отношении планета в экзальтации дает чувство гордости своими
достижениями, а если это качество выражено чрезмерно, то такая планета, согласно Лилли,
«представляет персону надменную, высокомерную, воображающую из себя более чем сле-
дует».
Планета  в  экзальтации  часто  бывает  хорошим  ориентиром  при  использовании  горо-
скопа для профессиональной ориентации. Нужно стремиться к тому, чтобы избранная про-
фессия обеспечивала максимально благоприятные условия для проявления такой планеты –
это, кстати, поможет также снизить вероятность заболеваний в будущем.
Наконец, как и у обители, у экзальтации есть антипод – падение.
 
Падение
 
Падение планеты происходит в знаке зодиака, противоположном знаку ее экзальтации.
Схема падений изображена на рис. 1.5 и описана в таблице 1.1.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
34
Рис. 1.5. Планеты в знаках падения
Если в экзальтации планета имеет максимально благоприятные условия для «работы»,
деятельного проявления своих качеств, то в падении все наоборот. Если в экзальтации планета
уверенно шагает по твердой, надежной почве, то в падении – тащится по болоту. Если в экзаль-
тации у нее есть все необходимые для работы инструменты и приспособления, то в падении
приходится все делать голыми руками. В результате действия, которые планета в экзальтации
выполняет естественно, автоматически, от планеты в падении требуют большой концентрации
и изобретательности.
Будучи  обратной  стороной  экзальтации,  падение  также  указывает  на  некий  талант,
однако, во-первых, этот талант скорее теоретического, чем практического свойства, и потому
для многих незаметен. А во-вторых, проявляется он не сразу и необязательно. Человеку нужно
много учиться, размышлять, работать над собой, чтобы «дорасти» до овладения планетой в
падении.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
35
В  гороскопе  планета  в  падении,  как  и  в  изгнании,  указывает  на
область повышенного риска.
Энергия, которая скапливается в этой области, не может быть израсходована естественно
и незаметно, а застаиваясь, создает условия для возникновения различных проблем.
Планету в падении еще важнее, чем экзальтированную, учитывать при выборе профес-
сии. Чаще всего ее энергия высвобождается на теоретическом, абстрактном уровне, поэтому в
связи с этой планетой необходимо подумать о высшем образовании, научной, интеллектуаль-
ной деятельности.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
36
 
Ну вот, начинаются цифры...
 
В каждый момент времени планета находится в той или иной точке зодиака. Например, в
момент рождения Жака Ива Кусто – известного исследователя океана, изобретателя акваланга
– Солнце находилось в 19 градусах 43 минутах Близнецов. Именно так описывается положение
планеты в гороскопе: знак, его градусы и минуты (ведь вы помните, что каждый знак содержит
30 градусов). Та же самая запись может быть сделана сокращенно, например, 19° 43’ Близ-
нецов, или 19.43 Близнецов, или 19° 
 43’, или даже просто 19  43. Таким образом,
фразу «Солнце находилось в 19 градусах 43 минутах Близнецов» можно заменить сокращен-
ной записью: 
 – 19  43.
В компьютерных программах вместо символа знака зодиака при сокращенной записи
может использоваться его сокращенное буквенное обозначение, например: 19 Бли 43 – в рус-
ском варианте или: 19 Gem 43 – в английском (Gem – сокращение от Gemini, латинского назва-
ния знака Близнецов).
Вам   могут   пригодиться   латинские   названия   знаков   зодиака,
которые используются в англоязычных книгах и программах:
Овен – Aries;
Телец – Taurus;
Близнецы – Gemini;
Рак – Cancer;
Лев – Leo;
Дева – Virgo;
Весы – Libra;
Скорпион – Scorpio;
Стрелец – Sagittarius;
Козерог – Capricorn;
Водолей – Aquarius;
Рыбы – Pisces.
Перечислим положение всех планет в гороскопе Кусто (см. таблицу 1.2.). А на рис. 1.6.
вы сможете увидеть, как выглядит их расположение на зодиакальном круге.
Таблица 1.2.
Положение планет в зодиаке в момент рождения Жака Ива Кусто

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
37

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
38
Рис. 1.6. Расположение планет в зодиаке в момент рождения Жака Ива Кусто
На рисунке положение планеты в знаке отмечено точкой (приблизительно). Рядом стоит
символ планеты и указано точное положение в градусах и минутах соответствующего знака.
Надеюсь, вы без труда сориентируетесь, в каком направлении идет отсчет градусов в знаках –
против часовой стрелки.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
39
 
Астрологические дома
 
Одно из важнейших качеств гороскопа – его привязка к определенному месту Земли.
Скажем, у двух людей, родившихся одновременно, но один – в Москве, а другой – во Владиво-
стоке, гороскопы будут разными. Все дело в том, что космическая ситуация в гороскопе изоб-
ражается относительно местного горизонта. Ведь если в одном месте Земли сейчас глубокая
ночь, то в другом в этот же момент – полдень. Значит, Солнце, Луна и планеты будут распола-
гаться относительно горизонта совершенно по-разному.
Представим себе, что мы вышли поздним вечером на улицу и рассматриваем звездное
небо. Линия горизонта (пусть хотя бы и скрытая от нашего взора домами) делит всю небесную
сферу пополам. Об одной полусфере можно сказать, что она над нами (над горизонтом), о
другой – что она под нами (под горизонтом).
Звездное небо – созвездия, планеты – постепенно вращается вокруг нас (конечно же,
мы знаем, что это результат вращения Земли вокруг своей оси). Планеты и звезды восходят в
восточной части горизонта, кульминируют (то есть достигают наивысшей точки в своем движе-
нии по небосклону) и заходят на западе. Но вот в какой-то момент времени рождается человек,
и эклиптика вместе с планетами, в том положении, как она ориентирована в момент рождения,
отпечатывается, как бы фотографируется в гороскопе новорожденного. На рис. 1.7. показано,
как был расположен уже знакомый вам зодиакальный круг с планетами в момент рождения
Жака Ива Кусто относительно местного горизонта (в том месте, где он родился).
Рис. 1.7. Положение зодиакального круга относительно горизонта и момент рождения
Жака Ива Кусто

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
40
Точка эклиптики, восходившая в момент рождения на востоке, играет особую роль в
гороскопе и называется асцендентом. Вы уже знаете, что координаты каждой точки эклип-
тики могут быть выражены через знак зодиака, градус и минуты. Это относится и к асценденту.
В гороскопе Кусто асцендент расположен в 3 градусах 41 минуте знака Весов. Сокращенное
обозначение для асцендента – Asc.
Важна и противоположная точка эклиптики, в момент рождения заходящая на западе.
Она называется десцендент (сокращенное обозначение – Dsc) и расположена точно напротив
асцендента, то есть в тех же градусах и минутах противоположного знака зодиака. В случае
Кусто это 3.41 Овна.
Точка эклиптики, кульминировавшая в момент рождения, называется серединой неба
и обозначается МС (аббревиатура латинских слов Medium Coeli, в переводе означающих «сере-
дина неба»). В обиходе астрологи для краткости называют эту точку «Эм-Це» или меридианом.
В гороскопе Кусто МС расположена в 4.27 Рака.
Некоторые    астрологи    называют    середину    неба    странным
словосочетанием  «медиум  цели»,  имитирующим  латинское  написание
и  в  то  же  время  намекающим  на  астрологический  смысл  этой  точки
(позже  вы  узнаете,  что  МС  в  астрологии  может  ассоциироваться  с
целями, которые ставит перед собой человек). Не надо подражать таким
астрологам и «смешивать латинский с рязанским».
Наконец, точка, противоположная МС, носит название Нижней середины неба, обо-
значается IC (Imum Coeli (лат.) – «дно неба», в обиходе – «И-Це») и у Кусто попадает в 4.27
Козерога.
Вертикальная   линия   на   рисунке,   проходящая   через   МС   и   IC,
называется  меридианом.  Меридиан  –  это  условная  линия,  проходящая
через  зенит,  север  и  юг  (правильнее  говорить  не  «линия»,  а  «большой
круг  небесной  сферы»).  Именно  в  пересечении  эклиптики  с  меридианом
образуются точки МС и IC. По этой причине астрологи иногда называют
меридианом точку МС.
Эти четыре точки: асцендент, десцендент, МС и IC, – составляют основу системы астро-
логических домов – важнейшей составной части гороскопа. Их называют «углами» гороскопа,
и они служат основой для «угловых», главных домов.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
41
Вы можете удивиться: откуда вдруг у зодиакального круга взялись
углы? На самом деле этот термин пришел к нам из времен, когда гороскоп
изображали не круглым, а в виде квадратной схемы.
Чтобы завершить построение системы домов, осталось каждую из полученных четвертей
эклиптики разделить еще на три части. Результат показан на рис. 1.8. – мы получили 12 сек-
торов, расположенных относительно линии горизонта (Asc – Dsc) и называемых астрологиче-
скими домами. Их нумерация ведется от асцендента против часовой стрелки.
Рис. 1.8. Двенадцать астрологических домов для Жака Ива Кусто
Дома обычно нумеруются римскими цифрами, возле номера ставят градусы и минуты
точки начала дома. Не нумеруются так называемые угловые дома: поскольку первый начина-
ется на асценденте, четвертый начинается на IC, седьмой – на десценденте и десятый – на МС.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
42
Существует    много    разных    способов    построения    домов.    В
большинстве  случаев  они  различаются  способом  деления  каждой  из
четвертей  эклиптики  еще  на  три  части.  В  разные  периоды  истории
астрологии были популярны системы Плацидуса, Региомонтануса, Коха,
Порфирия, Моринуса и т. д. В настоящее время наиболее распространена
система домов Плацидуса. Ее мы и будем придерживаться, не вдаваясь,
естественно, в теоретические подробности.
По важности для чтения гороскопа астрологические дома идут на втором месте, уступая
лишь планетам. Они символизируют области жизни человека, в которых разворачивается дей-
ствие планет.
Если планеты подобны актерам, знаки – декорациям и реквизиту,
то дома символизируют пьесу, исполняемую на сцене.
Аналогично    можно    сказать,    что    если    планеты    подобны
подлежащему в предложении, то дома – это сказуемое.
I дом – сам человек и все, что характеризует его в целом: облик, взгляд на
мир, особенности организма, стереотип поведения, который человек применяет при знаком-
стве, «маска», которую он надевает при общении. Именно этот дом тщательнее всего изуча-
ется, когда астролог хочет оценить внешность обладателя гороскопа. Планета, находящаяся в
первом доме, заметно окрашивает собой личность и судьбу человека.
II дом – то, чем человек обладает. В традиционной астрологии – «дом денег», в
более широком смысле характеризует любые ресурсы человека, в том числе нематериальные –
таланты и способности. И все же на практике чаще всего используется именно для определения
финансового статуса человека, его отношения к ценностям и имуществу, умения зарабатывать
деньги и путей увеличения состояния.
III дом – близкое окружение и источники информации. Третий дом показы-
вает, как человек учится, общается, каким образом добывает информацию об окружающем
мире и обращается с ней. К этому дому относятся люди, с которыми человек общается в повсе-
дневной жизни – приятели, соседи, знакомые; а из родственников – братья и сестры. Сюда же
относятся недалекие поездки.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
43
IV дом – «корни» человека: родительская семья, предки, отношение к родине,
дом, в котором человек живет, особенности семейной жизни, все вопросы, связанные с недви-
жимостью. Четвертый дом – фундамент гороскопа, и по нему можно судить, насколько скло-
нен человек к самостоятельности, способен ли «стоять на своих ногах». Если в дальнейшем вы
заинтересуетесь прогнозом погоды с помощью астрологии, четвертый дом будет вашим глав-
ным подсказчиком.
V дом – творчество, любовь, дети. Особенности самовыражения человека, отно-
шение к искусству, творчеству, его умение расслабляться, развлекаться, отдыхать. Пятый дом
также связан с азартом, играми и риском – щекочущим нервы, но не опасным для жизни. В
более возвышенном плане показывает, с помощью чего и каким образом человек оставляет
свой след в жизни.
VI дом – работа, служба, здоровье. Говорит о желании и способности человека
быть эффективным, приносить пользу. Один из основных элементов гороскопа для изучения с
точки зрения здоровья (то есть эффективной работы организма). Также характеризует умение
подчиняться и отношение к подчиненным.
VII дом – партнеры в широком смысле этого слова. В первую очередь, конечно,
муж или жена, но также любые другие люди, с которыми человек взаимодействует один на
один. Седьмой дом характеризует общее отношение человека к партнерам, его роль во взаи-
моотношениях, а также требования к возможному партнеру.
VIII дом – ресурсы других людей, то, что человек отдает миру. Финансовые сред-
ства партнеров и вообще других людей – например, привлекаемые с помощью банковского
займа, получаемые в виде страховки или наследства. Также секс как тесное энергетическое
взаимодействие с партнером, и восьмой дом позволяет судить о сексуальных склонностях и
способностях человека. Необъяснимое магнетическое влияние, которое человек оказывает на
других людей, часто объясняется планетами в восьмом доме. В традиционной астрологии это
дом смерти, и хотя механизм окончания жизни очень сложен, восьмой дом играет в нем не
последнюю роль. Сюда же относится риск с опасностью для жизни.
IX дом – «все, что далеко и высоко». Дальние страны, путешествия, религия,
высшее образование. Знания о мире: как человек получает их, как относится к другим культу-
рам, в некоторых случаях – способность к распространению своих знаний в глобальных мас-
штабах. К девятому дому относятся иностранцы, а также люди, приехавшие издалека и носи-
тели иных культур.
X дом – общественный статус, карьера, профессия. Роль, облик человека в
обществе и цель (в социальном контексте), которую он перед собой ставит. Отношение к выше-
стоящим, а также отношение вышестоящих к обладателю гороскопа. По десятому дому можно
судить о том, насколько важно для человека стать известным, за счет чего он может этого
достичь и какого характера будет известность.
XI дом – друзья и единомышленники, общественная деятельность. Способ-
ность сотрудничать и объединять свои интересы с группой людей. Важный дом для политиков.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
44
Он показывает, может ли человек рассчитывать на чью-то бескорыстную поддержку – может
быть, поэтому в традиционной астрологии здесь находили ангела-хранителя.
XII  дом  –  изоляция,  тайна,  жертва,  ограничения.  Тема  двенадцатого  дома
– уход от мира, изоляция, добровольная или принудительная. В традиционной астрологии
назывался тюрьмой, связан также с монастырями, больницами, хроническими заболевани-
ями, ограничивающими возможности человека. Проблемы этого дома призывают к смирению,
побуждают добровольно пожертвовать чем-то. Другая его сторона – тайна, то, что скрывается,
в том числе тайные недоброжелатели обладателя гороскопа. Часто у людей, значительную часть
жизни проведших в закрытых, секретных учреждениях в двенадцатом доме бывают располо-
жены важные планеты.
Границы между домами называются куспидами. Асцендент – это куспид первого дома,
МС – десятого, IC – четвертого, десцендент – седьмого. Куспид важен тем, что в нем свойства
дома проявляются в наивысшей степени. То есть если какая-то планета расположена непосред-
ственно на куспиде второго дома, она очень сильно влияет на финансовые дела человека, а
если на каком-то расстоянии от куспида – то слабее.
Наконец, планета может быть так далеко от куспида своего дома, что больше влияния
будет оказывать уже на следующий дом. Мы будем считать, что планета, расположенная хотя
и в предыдущем доме, но не дальше 3 градусов от куспида углового дома (то есть I, IV, VII
и X домов), фактически находится в этом угловом доме. То же самое относится к планетам,
расположенным не дальше 1 градуса от куспидов всех остальных домов.
 
Расположение планет в домах гороскопа
 
Давайте посмотрим, в каких домах находятся планеты в гороскопе Кусто. В этом нам
поможет рис. 1.8. – он уже очень близок к завершенному гороскопу.
• Юпитер находится в I доме, близко к асценденту.
• Во II доме, в самом его конце, находится Нисходящий лунный узел.
• В III доме планеты отсутствуют.
• В IV доме расположен Уран.
• V, VI и VII дома пустые.
• В VIII доме расположены Сатурн, Венера и Восходящий лунный узел.
Причем насчет последнего есть определенные сомнения. Хотя по формальному правилу
он не «дотягивает» до девятого дома, поскольку расположен на расстоянии больше 1 градуса
от его куспида, Восходящий узел соединяется с Меркурием. А Меркурий расположен точно на
куспиде девятого дома и потому «притягивает» сюда Восходящий узел. Можно сказать, что в
этом случае роль Восходящего узла двойственна: он связан и с восьмым, и с девятым домами.
Позже мы увидим, как это проявилось в судьбе Кусто.
• В IX доме находим Меркурий (как уже сказано, на самом куспиде), Солнце и Плутон.
• В X доме – Нептун и Марс.
• В XI доме находится Луна.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
45
• Наконец, XII дом пуст.
Как видите, все очень просто.
Нам осталось рассмотреть последний элемент гороскопа – аспекты.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
46
 
Аспекты
 
Подобно  актерам  на  сцене,  планеты  не  остаются  безучастными
друг   к   другу.   Они   дружат   или   ссорятся,   помогают   или   мешают.
Взаимодействие,    существующее    между    планетами    в    гороскопе,
символизируется аспектами.
Под аспектом в большинстве случаев понимается определенное угловое расстояние
между планетами, измеряемое вдоль эклиптики. Основные, наиболее важные аспекты (их еще
называют мажорными) перечислены в таблице 1.3.
Таблица 1.3.
Основные аспекты
Этот  набор  из  пяти  аспектов  также  называют  классическими
аспектами,  или  птолемеевыми,  иногда  –  средневековыми,  поскольку
они  используются  с  глубокой  древности.  В  современной  астрологии
используются  и  другие  аспекты  –  творческие,  кармические  и  т.  д.  –  в
общем называемые минорными.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
47
В  рамках  этой  книги  мы  ограничимся  классическими  аспектами,
но иногда, при необходимости, я буду добавлять к ним один из минорных
аспектов – квинконс.
Квинконсу соответствует угловое расстояние 150 градусов, и хотя
он и относится к минорным аспектам, нередко бывает настолько важен,
особенно  в  прогнозировании,  что  некоторые  астрологи  называют  его
«полумажорным». Вот символ для квинконса:
.
Совершенно точные аспекты встречаются очень редко, поэтому существуют допуски,
допустимые отклонения, в пределах которых аспекты считаются действующими. Эти допуски
называются орбисами аспектов.
Каждый астролог сам для себя решает, какой орбис использовать для того или иного
аспекта – на основании практического опыта и конкретной ситуации в гороскопе. Чем шире
орбисы, тем больше аспектов, но некоторые из них будут слабо заметны в жизни и личности
человека. Если орбисы узкие, аспектов немного, зато они показывают самые существенные
связи. В таблице 1.4 я предложу вам некоторый рабочий вариант системы орбисов – возьмите
его за основу, а потом, с накоплением опыта, вы, наверное, внесете в него определенные кор-
ректировки.
Таблица 1.4.
Рекомендуемые орбисы аспектов
Светилам есть смысл дать самые широкие орбисы – ведь это важнейшие элементы горо-
скопа. Личные планеты тоже важны, но орбисы у них поменьше. Наконец у высших планет
орбисы самые узкие.
Для  квинконса  мы  возьмем  орбис  1  градус  для  всех  планет,  и
лишь в прогнозировании, когда это будет уместно, я позволю себе слегка
увеличить орбис квинконса. Вы увидите применение этого аспекта в главе
4.
Как практически находить аспекты с учетом орбисов, вы узнаете в главе 2, а на рисунке
1.9 показан теперь уже совершенно готовый гороскоп Жака Ива Кусто с аспектами.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
48
Рис. 1.9. Гороскоп Жака Ива Кусто
Соединения показаны пунктирными овалами, обводящими соответствующие планеты,
трины и секстили – пунктирными линиями, а квадратуры и оппозиции – линиями, состоящими
из точек. Но почему для изображения аспектов используются разные типы линий?
Дело в том, что аспекты делятся на две группы – гармоничные и напряженные (или
дисгармоничные).
К гармоничным аспектам относятся трин и секстиль.
К напряженным аспектам относятся оппозиция и квадратура.
Соединение может быть и гармоничным, и напряженным, в зависимости от того, какие
планеты в нем участвуют. Так, соединение Луны и Венеры – один из наиболее гармоничных
вариантов, а Марса и Сатурна – один из самых напряженных. Остальные варианты соединений
находятся где-то посередине, однако следует учитывать, что соединение с любой из высших
планет всегда будет напряженным.
Когда есть возможность изобразить гороскоп в цвете, гармоничные аспекты обычно обо-
значаются синими линиями, а напряженные – красными. Правда, некоторые астрологи приме-
няют цвета противоположным образом.
Напряженные аспекты, как следует из их названия, обозначают проблематичные
отношения между планетами: трудности, препятствия, вражду, соперничество. Однако есть
у этих аспектов и положительная сторона: они являются источниками энергии в гороскопе.
Бывает так, что в карте у человека значительно преобладают напряженные аспекты. Чаще всего

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
49
оказывается, что этот человек энергичен, деятелен, постоянно чем-то занят. Жизнь его трудна
и полна событиями как приятными, так и не очень, но создается впечатление, что все эти
события – результат повышенной активности обладателя гороскопа.
Оппозиция подобна тетиве лука или натянутой струне. Она символизирует проти-
востояние двух людей или видов деятельности, противоречие между ними.
Квадратуру можно охарактеризовать словами «нашла коса на камень». Символи-
зирует конфликт интересов, при котором планеты препятствуют друг другу, как две машины,
не желающие уступать друг другу дорогу на перекрестке. В то же время, этот аспект – мощный
стимул к действию или развитию.
Гармоничные аспекты символизируют отношения поддержки, сотрудничества,
дружбы, любви. Считается, что каждый такой аспект в гороскопе человека означает определен-
ный талант; и чем точнее аспект, тем талант ярче. Проблема гармоничных аспектов заключа-
ется в том, что они лишь потребители энергии, и если такие аспекты преобладают в карте, чело-
век может быть очень талантлив, но слишком ленив или недостаточно заинтересован, чтобы
проявить себя.
Трин – наиболее гармоничный из аспектов, показывает отношения полного доверия
и взаимопонимания, а также врожденные таланты.
Секстиль – благоприятные отношения, но с оттенком возможности. Это поддержка,
которая может быть, а может и не быть предложена, талант, который проявится или нет – в
зависимости от действий хозяина гороскопа и пути, выбираемого им в жизни.
При соединении образуется нечто вроде сплава из качеств планет. При этом пла-
неты передают друг другу свои качества, и сами окрашиваются характеристиками участников
соединения. Например, если Венера соединяется с Сатурном, то можно сказать, в частности,
что восприятие красоты человеком (Венера) будет окрашено принципом Сатурна, то есть про-
явится склонность к строгим формам, темным цветам, разного рода структурам и ритмам.
С другой стороны, правила и нормы, устанавливаемые обладателем такого соединения, окра-
шены свойствами Венеры: они мягки, гармоничны, возможно, носят эстетический оттенок.
 
Аспекты в гороскопе Кусто
 
Давайте посмотрим, какие аспекты присутствуют в гороскопе Жака Ива Кусто, изобра-
женном на рис. 1.9. Чтобы не запутаться, будем придерживаться предложенной последователь-
ности планет: Солнце, Луна, Меркурий, Венера, Марс, Юпитер, Сатурн, Уран, Нептун, Плу-
тон, Восходящий лунный узел. Начинаем с Солнца и слева направо проверяем, образует ли
оно аспекты с планетами последовательности. Затем то же самое с Луной и т. д.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
50
Поскольку    Восходящий    и    Нисходящий    лунные    узлы    всегда
расположены точно напротив друг друга, аспекты часто изображаются
лишь  к  Восходящему  узлу.  Даже  и  сам  Нисходящий  узел  может  не
изображаться в гороскопе, хотя всегда нужно иметь в виду, что он там
присутствует.
• Солнце образует лишь соединение с Плутоном.
• Луна образует квадратуру к Венере.
• Меркурий образует секстиль к Марсу, трин к Юпитеру, трин к Урану и соединение с
Восходящим узлом.
• Венера соединяется с Сатурном (квадратуру к Луне мы уже заметили, когда рассмат-
ривали Луну).
• Марс образует очень точную оппозицию к Урану (она отличается от 180 градусов менее,
чем на градус), соединение с Нептуном и секстиль к Восходящему узлу.
• Просмотрев остальные возможные пары планет, мы больше ничего не находим.
Чем больше аспектов образует планета, тем важнее ее роль в гороскопе, особенно если
она «собирает» и гармоничные, и напряженные аспекты. В последнем случае она служит как
бы ключом, открывающим путь для энергии напряженных аспектов (ослабляя тем самым кон-
фликтные ситуации в гороскопе) и наполняющим этой энергией таланты и способности гар-
моничных аспектов.
В гороскопе Кусто ключевой планетой является, скорее всего, Марс – четыре аспекта, в
том числе точная оппозиция с Ураном. Другой кандидат на эту роль – Меркурий. Тоже четыре
аспекта, и хотя напряженных среди них нет, на Меркурий замыкается все та же точная оппози-
ция Марс – Уран. Поскольку Марс и Меркурий имеют аспект и друг с другом, можно сказать,
что они вдвоем образуют важнейшую ключевую комбинацию гороскопа.
Теперь вы уже изучили все составные части гороскопа, их роль в чтении гороскопа,
построили и разобрали (но пока еще не читали) гороскоп Жака Ива Кусто, взятый в качестве
примера. Прежде чем перейти к самому важному – чтению гороскопа, – вам осталось позна-
комиться с различными вариантами изображения гороскопа.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
51
 
Дело вкуса
 
Это действительно дело вкуса и привычки – как именно изображать гороскоп. Вариантов
существует множество, я смогу показать вам лишь несколько из них. Но познакомившись с
этими вариантами, вы сможете потом найти все важные элементы при любом изображении
гороскопа.
• На рис. 1.10. вы видите гороскоп Кусто, построенный с помощью бесплатной онлайно-
вой программы «Сотис» (http://sotis-online.ru). Он довольно близок к нашему рисунку, хотя вы
можете заметить несколько незнакомых планет (рассказ о них выходит за рамки этой книги).
Рис. 1.10. Изображение гороскопа Жака Ива Кусто в программе «Сотис»
• Гороскоп, построенный с помощью бесплатной версии программы «Астропроцессор
ZET», которую можно найти на сайте http://astrozet.net, также вполне узнаваем, он показан на
рис. 1.11.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
52
Рис. 1.11. Изображение гороскопа Жака Ива Кусто в программе «Астропроцессор ZET»
• На рис. 1.12 вы видите тот же гороскоп Кусто, построенный с помощью профессиональ-
ной программы Solar Fire. Здесь зодиак не виден и номера домов не указаны, нет также обо-
значений асцендента, десцендента, МС и IC, но их положение очевидно (вы же помните, что,
например, асцендент – это куспид первого дома, и первый дом расположен слева, а все осталь-
ные дома следуют за ним против часовой стрелки). Важная особенность подобного подхода к
изображению гороскопа заключается в том, что опора делается на дома, а не на зодиак. Мы
ясно и отчетливо видим сектора домов, тогда как зодиакальный круг скрыт и «проглядывает»
лишь в положениях планет и куспидов домов. Такой подход к изображению гороскопа близок
к традиционному, чаще всего встречается в астрологической литературе начала и середины
ХХ века, а в настоящее время наиболее популярен в США.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
53
Рис. 1.12. Изображение гороскопа Жака Ива Кусто в программе Solar Fire
• Наконец, рядом с Ураном и Восходящим узлом вы можете заметить незнакомый сим-
вол
, означающий ретроградное движение (о нем будет рассказано позже). Меркурий, хотя
визуально расположен в восьмом доме, на самом деле соединяется с куспидом девятого дома
и потому полностью связан с делами последнего.
Вам могут встретиться и другие способы изображения гороскопа, в том числе бланки
гороскопа, заполненные вручную. Однако я полагаю, что разыскав все элементы гороскопа –
планеты, знаки, дома и аспекты – на приведенных рисунках, вы справитесь и во всех других
случаях.
Наконец, осталось решить самую главную задачу – понять, какой смысл несет создан-
ный нами чертеж, что можно сказать с его помощью о человеке. Именно здесь начинается соб-
ственно астрология.
 
Так что же все это значит?
 
Гороскоп содержит огромное количество разнообразной информации, и если извлекать
ее без разбору, мы просто потонем в изобилии деталей, в большинстве случаев второстепен-
ных. Так поступают некоторые компьютерные программы, которые призваны облегчить работу
астролога, и для этого выдают заранее заготовленные тексты для всевозможных комбинаций
символов: планет в знаках, планет в домах, аспектов между планетами и т. д. В результате полу-

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
54
чается многостраничный текст. Читать его утомительно, и, как правило, разные фрагменты
этого текста заметно противоречат друг другу.
Примерно такой же результат получается, когда вместо того, чтобы прочесть гороскоп
самостоятельно, человек обкладывается книжками, содержащими готовые трактовки и читает,
читает, читает... Правда, и в этой книге, начиная с главы 4, вам будут предложены готовые идеи
относительно различных сочетаний символов в гороскопе, но автор советует использовать их
только в качестве подспорья для самостоятельного мышления и творчества.
Чтение гороскопа – действительно творческий процесс. Дело в том, что астрологические
символы многомерны и неоднозначны.
Марс, к примеру, может означать и абстрактное понятие деятельности, и воспалительное
заболевание, и нож, и работу, и молодого мужчину, и сексуальность, и множество других, вроде
бы абсолютно разных, но символически связанных понятий. Как прочесть его в конкретном
случае – зависит от того, какую задачу вы перед собой ставите, ради чего взялись за изучение
гороскопа данного человека.
Но в любом случае надо взять из гороскопа самое основное, а второстепенные детали
оставить для последующего изучения.
Как же найти это основное? Возможны два подхода.
Первый подход заключается в том, чтобы определить интегральную, обобщенную
характеристику гороскопа. Такая характеристика позволяет по-крупному оценить человека,
понять его ориентацию в жизни и динамику личности.
Второй подход – поиск самых ярких, наиболее значимых элементов гороскопа. Охва-
тывая процентов девяносто проявлений человека, они позволяют понять практически все зна-
чимые поступки и мотивы обладателя гороскопа.
В этой главе мы рассмотрим один из методов интегральной оценки и общий подход к
выявлению важнейших элементов гороскопа.
 
Из какого теста он слеплен?
 
Наиболее естественный подход к интегральной оценке гороскопа связан с уже извест-
ными вам понятиями стихий и качеств.
Люди, в чьих гороскопах преобладают разные стихии, как будто живут в разных мирах
– основные понятия, ценности, взгляд на жизнь у них будут разными. Такое впечатление, что
они состоят из разного вещества.
Преобладающий Огонь дает человеку неиссякаемый источник энергии. Обладатель
такого гороскопа испытывает постоянную жажду деятельности, и только очень серьезные пре-
пятствия и длительные периоды неудач способны на время лишить его врожденного опти-
мизма. Огненный человек с радостью делится с другими людьми идеями, энергией, энтузиаз-
мом. Стихия Огня – двигатель мира.
Нехватка Огня чаще всего выражается в отсутствии собственных идей и стимулов к
действию. В принципе человек может быть довольно деятельным, но у него как будто нет источ-
ника энергии, и потому приходится ждать, пока какой-нибудь представитель стихии Огня не
подбросит идейку, не осветит поле деятельности – тогда уж можно будет браться за дело.
Преобладающая Земля делает человека материалистом, практиком, прочно стоящим
на земле и признающим лишь реальные вещи. Обладатель земного гороскопа, как правило,
отличается хозяйственностью, запасливостью, работоспособностью, умением делать вещи сво-
ими руками, распорядительностью в финансовых вопросах. Стихия Земли – плоть мира.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
55
Нехватка  Земли проявляет  себя  как  непрактичность,  оторванность  от  реальности.
Такие люди могут строить какие угодно замыслы, но реализовать их самостоятельно неспо-
собны.
Преобладающий Воздух делает человека общительным, контактным, заинтересован-
ным в получении и передаче разного рода информации. Такие люди играют роль связных – они
переносят идеи Огня или материальные средства Земли оттуда, где их много, туда, где этих
ресурсов не хватает. Стихия Воздуха – кровеносная система мира.
Нехватка Воздуха делает человека неконтактным. Он может быть очень умным, но об
этом мало кто догадается из-за невозможности вытянуть из такого человека хоть два слова. Как
космонавт в безвоздушном пространстве, обладатель гороскопа с нехваткой Воздуха чувствует
себя изолированным и нуждается в участии других людей.
Преобладающая Вода дает человеку эмоциональность, романтичность, воображение,
способности к синтезу. Благодаря своему умению сочувствовать и понимать других людей без
слов, представители стихии Воды играют объединяющую роль в обществе. Они – тот самый
«системный фактор», который из разнородных поступков делает нечто целостное. Фантазии
Воды придают явлениям глубину и перспективу.
Нехватка Воды проявляет себя как отсутствие воображения, а потому замыкает чело-
века в рамках сухих реалистичных схем, лишает эмоциональной поддержки и интуитивного
взаимопонимания с окружающими.
Другая  важная  характеристика  связана  с  качествами,  или  динамическими  особенно-
стями, знаков зодиака.
Преобладающие кардинальные знаки характерны  для  инициаторов,  генераторов
идей, людей, делающих первый шаг в новом направлении.
Соответственно недостаток кардинальности может говорить о безынициативности,
пассивности, боязни новшеств.
Преобладающие  фиксированные  знаки делают  человека  устойчивым,  упорным,
терпеливым, способным к сосредоточению и длительным усилиям в одном направлении.
И наоборот, недостаток фиксированного качества говорит о том, что человек неста-
билен, и ему лучше не браться за дела, для выполнения которых требуется много времени.
Преобладающие мутабельные знаки дают гибкость, приспосабливаемость, умение
ориентироваться в ситуации с учетом всех ее хитросплетений и нюансов.
Ну а если мутабельность выражена недостаточно, человек плохо понимает реально
существующие условия, не умеет лавировать и находить путь наименьшего сопротивления.
Полное преобладание лишь одной стихии или одного качества в гороскопе встречается
так же редко, как и абсолютно равномерное распределение всех стихий и качеств. Обычно же
мы имеем дело с некоторой комбинацией, в которой часть характеристик выражена сильно, а
другая часть – недостаточно.
Как же определить баланс стихий и качеств в гороскопе?
Простейший способ – просто подсчитать, сколько планет попадает в знаки каждой сти-
хии, и каждого качества. Но при такой «уравниловке» мы Солнцу и Луне придаем столько же
значения, сколько и, скажем, лунному узлу, а это, по моему мнению, неправильно. Мы пойдем
несколько иным путем. Каждому элементу, входящему в подсчет, мы дадим весовой коэффи-
циент (см. таблицу 1.5) и подсчитывать результат будем именно с учетом этого коэффициента.
Таблица 1.5.
Весовые коэффициенты элементов гороскопа для определения баланса стихий
и качеств

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
56
 
Определение баланса стихий и качеств в гороскопе
 
Давайте оценим с помощью только что рассмотренного подхода баланс стихий и качеств
в гороскопе Жака Ива Кусто. Начнем с баланса стихий.
• Определим, какие элементы гороскопа расположены в знаках стихии Огня. В Овне и
Стрельце не находим ни одной планеты, а во Льве расположена Луна. Весовой коэффициент
Луны – 4, следовательно стихия Огня получает 4 балла.
• Изучим стихию Земли. В Тельце мы видим Сатурн, Венеру, Восходящий узел и Мер-
курий. В Деве нет ни одной планеты, а в Козероге находится Уран. Складываем количество
баллов для каждой из обнаруженных планет: 2 + 3 + 2 + 3 + 1 = 11. Значит, стихия Земли
получает 11 баллов.
• Стихия Воздуха. В Близнецах расположены Солнце и Плутон, в Весах – асцендент и
Юпитер, в Водолее планеты отсутствуют. 4 + 1 + 4 + 2 = 11. Стихия Воздуха получает 11 баллов
и, следовательно, выражена так же сильно, как и стихия Земли.
• Стихия Воды. В Раке мы находим МС, Нептун и Марс, в Скорпионе – Нисходящий
узел, в Рыбах планеты отсутствуют. Итого 3 + 1 + 3 + 1 = 8. Стихия Воды выражена неплохо.
Таким образом, в гороскопе Кусто сильнее всего выражены стихии Земли и Воздуха, слабее
всего – стихия Огня. Теперь оценим баланс качеств.
• Кардинальные знаки. В Овне ничего нет, в Раке находятся МС, Нептун и Марс. В Весах
– асцендент и Юпитер, в Козероге – Уран. Итого 3 + 1 + 3 + + 4 + 2 + 1 = 14.
• Фиксированные знаки. В Тельце – Сатурн, Венера, Восходящий узел и Меркурий. Во
Льве – Луна, в Скорпионе – Нисходящий узел, Водолей пуст. Итого 2 + 3 + 2 + 3 + 4 + 1 = 15.
• Мутабельные знаки. В Близнецах находятся Солнце и Плутон, в Деве, Стрельце и Рыбах
ничего нет. Таким образом, 4 + 1 = 5.
Мы видим, что у Кусто примерно с одинаковой силой выражены кардинальность и фик-
сированность, а мутабельность отстает.
Давайте подумаем, что можно сказать в итоге. Обладатель гороскопа – в первую очередь
реалист, человек практичный (Земля), а высокая контактность (Воздух) позволяет ему сооб-
щать другим людям о результатах своей деятельности и прислушиваться к их мнению. Он спо-
собен не только начинать дела (кардинальность), но и сколь угодно долго продолжать их, тер-
пеливо и настойчиво (фиксированность), а потому способен на значительные свершения.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
57
Чего ему не хватает, так это собственных идей, энергии и оптимизма (Огонь). Однако в
его жизни есть люди (представленные Луной – единственной планетой в стихии Огня), которые
бескорыстно оказывают ему поддержку (Луна во Льве в одиннадцатом доме). Можно предпо-
ложить, что людьми, дарившими Кусто идеи, энергию, вдохновение, были мать, другие жен-
щины (Луна) и друзья (одиннадцатый дом).
Еще одна слабая сторона – стремление увлекаться осуществлением своих проектов (кар-
динальность в сочетании с фиксированностью), не учитывая, насколько они востребованы
окружающим миром (малая мутабельность). Мутабельные качества в гороскопе представлены
Солнцем и Плутоном. Отсюда можно предположить, что не оторваться от действительности
обладателю гороскопа помогал отец, а впоследствии – некие заметные личности (Солнце), воз-
можно, иностранцы, ученые или религиозные деятели (девятый дом), обладающие значитель-
ной властью (Плутон) в области знаний и средств массовой информации (Близнецы).
Вот что можно предположить по гороскопу на основании одного лишь баланса стихий
и качеств. А как реальная жизнь Кусто отражает наши предположения? О его отношениях с
матерью ничего не известно, а вот жена играла в его жизни важную роль, была верной спутни-
цей и душой компании. Но что еще интереснее – это роль друзей в жизни Кусто.
В его жизнеописаниях фактически не встретишь утверждений типа: «Он решил...», «Он
поехал...» и т. д., – всегда речь идет о группе, «трио»: «Трио решило...», «Группа поехала...».
Кусто постоянно окружен друзьями, и незаурядными (Луна-то во Льве!). Один из них – боль-
шой любитель спорта, влюбленный в море, – приобщил Кусто к погружениям под воду, другим
другом был лучший легкий водолаз Франции. Друзья были нужны Кусто как источники энту-
зиазма и вдохновения, а он им – как человек, умеющий воплощать идеи в действительность.
Что касается недостаточной мутабельности, то в статьях о Кусто не раз встречаются упо-
минания о проектах, в которые было вложено очень много труда и денег, но оказавшихся в
конце концов несбыточными или несвоевременными. В тех же проектах, которые принесли
Кусто славу и всемирную известность, он, как пишут, «сполна использовал все возможности,
предоставляемые средствами массовой информации» (Солнце и Плутон в Близнецах в один-
надцатом доме).
Однако перейдем, наконец, к более детальному анализу гороскопа, а именно к поиску
планет и домов, играющих в карте рождения наиболее важную роль.
 
Как найти в гороскопе самое важное
 
Нам уже известно многое из того, что повышает важность планет в гороскопе. В частно-
сти:
• всегда важны светила – Солнце и Луна; за ними по важности следуют личные планеты:
Меркурий, Венера и Марс;
• важны планеты, находящиеся в обители, изгнании, экзальтации или падении;
• важны планеты, образующие большое количество аспектов, особенно если среди аспек-
тов есть как напряженные, так и гармоничные; особое значение имеют очень точные аспекты,
то есть в пределах орбиса в 1 градус;
• важны планеты, соединяющиеся с куспидами домов, поскольку они оказывают сильное
влияние на дела соответствующего дома.
К этому списку осталось добавить, что:
• очень важны планеты, расположенные в угловых домах, особенно в первом и десятом.
Действие таких планет ярко проявляется в судьбе человека;
• важны дома гороскопа, в которых расположено наибольшее количество планет. Они
символизируют области жизни, имеющие первостепенное значение для обладателя гороскопа.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
58
Существует     также     несколько     способов     численной     оценки
значимости планет. В основном изложении мы без них обойдемся, а вот
в  «Приложении  3»  для  особо  интересующихся  помещен  один  из  таких
подходов – малоизвестный, но достаточно любопытный.
Давайте оценим важность планет и домов в гороскопе Кусто.
 
Оценка значимости элементов гороскопа
 
• Солнце. Конечно, это светило, но больше никаких особенностей оно не имеет. Аспект
всего один, с Плутоном.
• Луна. Так же, как и Солнце, не отмечена ничем особенным и имеет всего один аспект.
• Меркурий. Мы уже заметили, что он, как и Марс, обладает наибольшим количеством
аспектов в этом гороскопе. Кроме того, он соединяется с куспидом девятого дома и является
личной планетой.
• Венера. Личная планета, находится в обители.
• Марс. Личная планета, в падении, в угловом, причем десятом, доме. Обладает наиболь-
шим количеством аспектов, среди них есть как гармоничные, так и напряженные. Один из этих
аспектов – точная оппозиция с Ураном.
• Юпитер, находится в угловом первом доме, в соединении с асцендентом.
• Сатурн. Ничего особенного.
• Уран. Находится в угловом доме в точной оппозиции к Марсу.
• Нептун. Находится в экзальтации в угловом десятом доме.
• Плутон. Соединяется с Солнцем, в остальном – ничего особенного.
Таким образом, среди планет по важности выделяется Марс. За ним следуют Меркурий и
Юпитер. Уран и Нептун важны как «свита» Марса. Венера – единственная планета в обители.
Из домов на первом месте стоит девятый (три планеты), за ним идут восьмой (две пла-
неты и Восходящий узел) и десятый (две планеты).
 
А теперь поименно...
 
Рассмотрим теперь наиболее важные планеты и дома по отдельности и в сочетании друг
с другом.
Итак, Марс. Энергия, воля, действие. А также бог войны. Расположен в водном знаке
Рака, любящем собственное жизненное пространство. В падении – нестабилен, особенно в
молодости. Тем не менее, важен при выборе профессии. В десятом доме карьеры, профессии,
известности. Что же нам делать с этим набором слов?

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
59
Вот тут-то и начинается основная работа астролога – осознание и трактовка сочетаний
символов. Это занятие чем-то похоже на разгадывание головоломок, и именно здесь вам потре-
буются не только правила, но и интуиция. Интуиция подобна догадке, которая приходит вам
на ум, пока вы беспомощно перебираете слова, которые, казалось бы, не имеют между собой
ничего общего. И чем чаще и больше вы раздумываете над хитросплетениями символов в горо-
скопах разных людей, тем громче звучит голос вашей интуиции, подсказывающий правильное
решение.
Давайте все-таки попробуем понять Марс в гороскопе Кусто. Что может означать эта
воинственная планета в доме профессии? Совершенно верно – профессию военного. Тем более
что планета в падении очень хочет проявить себя, так и просится на роль указателя профессии.
А о чем говорит тот факт, что Марс находится в водном знаке? Профессия может быть связана
с водой. Например, с морем. Военный, связанный с морем, – это, как вы понимаете, военный
моряк. Жак Ив Кусто действительно выбрал профессию военного моряка. Неплохое начало.
Была ли его карьера безоблачной? Вряд ли. Ведь Марс-то в падении, и к тому же в очень
точной оппозиции к Урану – аспект, чреватый неожиданными крушениями. Кусто хотел стать
военно-морским летчиком (интересно, что Уран часто связывают с авиацией), но попал в авто-
мобильную катастрофу в горах. Результат – множество сломанных ребер, пробитое легкое,
парализованные руки. Так закончилась карьера военного летчика, и лишь сильная воля (все
тот же Марс) позволила Кусто восстановить свое здоровье. Впоследствии оппозиция Марс –
Уран напоминала о себе болезненными крушениями проектов, но с возрастом действовала
мягче, обходилось без катастроф.
Марс в десятом доме – это также активное стремление к общественному признанию,
к известности. За счет чего оно достигается? Здесь же, в соединении с Марсом, находится
экзальтированный Нептун, планета иллюзий, названная в честь бога океанов. Создание иллю-
зий для общества – не этим ли занимается кинематограф? Нептуна в астрологии действительно
часто связывают с киноискусством, а здесь двойное попадание: известность, благодаря филь-
мам об океане.
Пора  перейти  к  Меркурию,  связанному  с  Марсом  секстилем,  аспектом  взаимной
помощи. Меркурий в Тельце – ум, имеющий практическую направленность, предпочитающий
все пощупать, отработать на практике. В девятом доме – он стремится познать весь мир. Пощу-
пать весь мир – каково? Но Кусто с этим справился.
Аспект Меркурия с Марсом придает уму активность, с Ураном – изобретательность.
Кусто активно и изобретательно стремился к познанию мира, не боясь казаться экстравагант-
ным. Однажды он предпринял путешествие из Шанхая во Францию, пройдя через Советский
Союз и Афганистан.
А как насчет изобретения акваланга? Все тот же практичный Меркурий в трине с Ураном.
Хотя разве обошлось здесь без водного, окрашенного Нептуном Марса?
Соединение Меркурия с Восходящим узлом говорит не только о том, что Кусто хорошо
понимал, куда ведет его путь, но и о том, что он прокладывал этот путь для других, вел за
собой людей.
Юпитер на асценденте в трине к Меркурию в девятом доме помогает сразу распознать
неутомимого путешественника. Сколько бы он ни ездил, ему все мало. Это также способность
превратить личную мудрость в знания, распространившиеся по миру. Иначе говоря – талант
писателя: ведь перед фильмами была книга, получившая всемирную известность.
Уран в четвертом доме часто делает человека перекати-полем, «освобождая» его от при-
вязанности к дому. Это как нельзя более справедливо для Кусто, чьим домом фактически стал
корабль «Калипсо». Уж не этот ли корабль символизирует Марс в Раке – знаке, любящем соб-
ственное жизненное пространство?

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
60
Насчет девятого и десятого домов все более или менее ясно, а как быть с восьмым? В
нем находится в обители Венера, и поскольку восьмой дом символизирует финансы других
людей, Венера в Тельце означает стабильное финансовое положение, основанное на привле-
чении финансов партнеров. Деятельность в таких масштабах, как у Кусто, просто не могла
обойтись без инвестиций. Да и женитьба, видимо, укрепила его позиции (восьмой дом – это и
финансы партнера по браку). Сатурн в соединении с Венерой говорит об осмотрительности и
порядке в делах. А Восходящий узел на грани между восьмым и девятым домами как бы объ-
единяет привлекаемые финансы с их практическим применением – путешествиями и иссле-
дованием мира.
Так можно взять несколько основных планет и по ним составить впечатление об основ-
ных особенностях, талантах и проблемах обладателя гороскопа. Но почему некоторые дома
остаются пустыми? Неужели соответствующие им области жизни у человека отсутствуют?
 
Как быть с пустыми домами?
 
Чем больше планет находится в каком-нибудь доме, тем больше внимания и энергии
человек уделяет соответствующей области жизни. Если же дом пуст, это означает, что облада-
тель гороскопа не вкладывает силы в те дела, которые с ним связаны, а все пускает на самотек.
Вот, скажем, пятый дом у Кусто. Он пуст, а тем не менее дети у Кусто были. Да только путе-
шествуя по всему миру, обладатель гороскопа вряд ли имел возможность нянчиться с ними.
Или возьмем седьмой дом. Как известно, жена у Кусто была, и к тому же играла очень
важную роль в его жизни. А седьмой дом пуст. Наверное, партнерские отношения занимали
не первое место в списке приоритетов Кусто, но тем не менее ведь должна же быть где-то в
гороскопе его жена?
Когда  дом  пуст,  мы  судим  о  соответствующих  ему  делах  по
управителю  этого  дома.  А  управителем  называется  планета-хозяйка
знака, в который попадает куспид дома.
Возьмем, к примеру, седьмой дом. Его куспид, десцендент, находится в Овне. Хозяин
Овна (то есть планета, имеющая в этом знаке обитель) – Марс. Значит, управитель дома парт-
нерства, представляющий в гороскопе Кусто среди всего прочего и его жену, – Марс, о важ-
ности которого было сказано немало. Добавим только, что когда управитель седьмого дома
находится в десятом доме (как в данном случае), обладатель гороскопа обычно женится на
человеке, занимающим более высокое положение в обществе (что и было на самом деле).
Куспид пятого дома попадает в Водолей, поэтому детьми в карте Кусто управляют Сатурн
и Уран.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
61
Если  каким-то  домом  управляют  сразу  две  планеты,  например,
Сатурн   и   Уран,   Марс   и   Плутон,   Юпитер   и   Нептун,   то   основное
внимание следует уделять видимым планетам, то есть Сатурну, Марсу
и Юпитеру.
Сатурн находится в восьмом доме. Как уже говорилось, он помогает обладателю горо-
скопа поддерживать порядок в финансах. Интересно, что старший сын Кусто был ответствен-
ным за материально-техническое обеспечение путешествий «Калипсо» по всему свету. А жест-
кая оппозиция Урана, второго управителя детей, к Марсу может говорить о гибели младшего
сына во время аварии гидросамолета, происшедшей на съемках очередного фильма.
Вы видите, что в одной и той же конфигурации гороскопа может быть заложено множе-
ство сообщений – все зависит от того, как на нее взглянуть, какую тему вы изучаете в горо-
скопе, на какой вопрос хотите ответить.
Важно также знать, когда именно произойдет в жизни человека событие, обозначенное
тем или иным аспектом. Ответ на вопрос «когда?» находится в области ответственности аст-
рологического прогнозирования, которым мы займемся в главе 15.
А сейчас вам пора построить собственный гороскоп, не так ли? Наверняка у вас талантов
не меньше, чем у Кусто.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
62
 
Глава 2
Почувствуйте себя звездочетом
Построение гороскопа вручную
 
По правде говоря, вряд ли еще остались астрологи, предпочитающие строить гороскопы
вручную. Ведь компьютеры стали повсеместными, а они выполняют все вычисления точнее и
гораздо быстрее, чем человек. Так что вы вполне можете пропустить эту главу.
И все же человеку, серьезно интересующемуся астрологией, важно знать, как строится
гороскоп по старинке, без компьютера. Это примерно то же самое, что и умение умножать и
делить числа «в столбик», без калькулятора. Менее эффективно, занимает больше времени,
но здорово выручает, когда калькулятора нет под рукой.
Прочитав предыдущую главу, вы поняли, что построить гороскоп – значит нарисовать
схему звездного неба на момент рождения человека. В наше время сделать это гораздо проще,
чем в древности. Вам не нужно лично присутствовать при рождении, измеряя с помощью
хитроумных приборов координаты звезд и светил, совершенно не обязательно глубоко знать
математику. Вот уже несколько веков для того, чтобы выяснить, где находились (или будут
находиться) планеты в тот или иной момент времени, астрологи используют специальные спра-
вочные таблицы – таблицы эфемерид, или, как их называют в обиходе, просто эфемериды. При
наличии эфемерид все астрологические вычисления сводятся к элементарной арифметике.
Фактически во всех современных эфемеридах положения планет приводятся на каждый
день. Поскольку они обычно охватывают столетие, или хотя бы 50 лет, книжка получается
довольно толстой. Это нужная книга, даже если вы впоследствии будете строить гороскопы
исключительно на компьютере. Один взгляд в таблицы позволяет быстро оценить, где находи-
лись и как двигались планеты в тот или иной день или месяц, что часто бывает гораздо удобнее,
чем разводить канитель с компьютером.
Существуют и бесплатные онлайновые эфемериды Swiss Ephemeris. Их можно найти по
адресу: http://www.astro.com/swisseph/swepha_e.htm.
Эфемериды выпускаются в двух вариантах: полуночные, в которых положение планет
указывается на 0 часов каждых суток, и полуденные, в которых положение планет указыва-
ется на 12 часов. Полуночные эфемериды наиболее популярны и удобны, именно их лучше
всего приобретать, и именно на них будет ориентировано последующее объяснение. Отличить

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
63
их можно по слову Midnight (полночь), на титульном листе или на обложке. Бесплатно доступ-
ные Swiss Ephemeris – полуночные.
Полуденные эфемериды – дань традиции, отличить их можно по слову Noon (полдень) на
титульном листе или обложке. В принципе, нет большой разницы, какими эфемеридами поль-
зоваться, полуночными или полуденными. Надо лишь учитывать, на какой момент времени
указаны положения планет.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
64
 
Исходные данные
 
Исходными данными для построения гороскопа являются:
• дата рождения – число, месяц, год;
• время рождения – чем точнее оно известно, тем лучше;
• место рождения – его широта, долгота и часовой пояс.
С датой рождения проблем, как правило, не возникает. Широту, долготу и часовой пояс
тоже узнать нетрудно. Раньше, когда не было специальных справочников, ориентированных на
потребности астролога, мы узнавали их с помощью атласа мира и линейки. Сейчас всю инфор-
мацию для большинства мест можно без труда найти в Интернете, единственная потенциаль-
ная проблема – в том, что история изменения часовых поясов (в частности, введение и отмена
летнего времени) может быть довольно сложной.
А вот время рождения нередко становится проблемой. В идеале это время нужно знать
с точностью до пяти минут, но случай, когда оно указано на сохранившейся бирке роддома, –
скорее исключение, чем правило.
Бывают и другие удачные случаи, помогающие «привязать» момент рождения к конкрет-
ному времени: скажем, заиграли гимн по радио, началась известная передача или происхо-
дила пересменка в роддоме. Расспросите свою маму – может быть, ей запомнилось что-нибудь
подобное?
Если время рождения известно в каком-то интервале – скажем, с 6 до 8 утра, – возьмите
середину этого интервала. Изучая астрологию, вы сможете уточнить время своего рождения,
для этого есть специальные методики.
Несколько сложнее ситуация, когда известно только время суток – скажем, ночь, утро
или вечер. Но и здесь можно взять приблизительно середину интервала и надеяться в будущем
на уточнение времени рождения.
Наконец, самый сложный, но, к сожалению, не такой уж редкий случай – когда время
рождения неизвестно совершенно и нет родственников, которые могли бы пролить свет на эту
тайну. Некоторые астрологи в такой ситуации советуют строить так называемую космограмму
– неполноценный гороскоп без системы домов. Но мы пойдем по другому пути. По какому
именно – будет рассказано в заключительном параграфе этой главы.
 
Подготовка исходных данных
 
Важно держать все данные по интересующим вас людям в одном месте, поэтому реко-
мендуется завести отдельную тетрадь для исходных данных и результатов вычислений.
• Выберите двух-трех человек, чьи гороскопы вас интересуют в первую очередь (скорее
всего, среди них будете и вы сами).
• Выделите для каждого человека по крайней мере лист в вашей тетради. Вверху напи-
шите имя человека.
• Запишите дату рождения. Изредка встречаются случаи, когда она не совпадает с офи-
циально зарегистрированной датой. Узнайте у родственников, не было ли такого в интересу-
ющем вас случае.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
65
• Запишите время рождения. Если оно известно приблизительно, запишите все детали и
мнения – впоследствии они могут оказаться полезными.
• Запишите место рождения. Если это совсем уж маленькое поселение, которого нет и
быть не может ни в каких справочниках, выберите ближайший крупный населенный пункт.
• Если есть возможность, запишите на будущее все яркие факты, особенности и события,
связанные с человеком. Сюда можно отнести профессию, увлечения, важные факты биогра-
фии, наивысшие достижения и тяжелые неудачи – все, что выделяет человека из толпы.
Теперь вся необходимая информация у нас есть, и если вы уже запаслись эфемеридами,
пододвиньте их к себе поближе.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
66
 
Время – местное, гринвичское, поясное
 
В полуночных эфемеридах (дальше речь будет идти только о них) положение планет ука-
зывается на 0 часов. Но какого времени? – спросите вы. Когда в Москве полночь, в Петропав-
ловске-Камчатском уже 9 часов утра, а в Нью-Йорке еще только 4 часа дня.
Эфемериды всегда рассчитываются на гринвичское время. Правильнее оно называ-
ется  гринвичским  средним  временем  или  универсальным  временем  и  обозначается GMT
(Greenwich Mean Time) или UT (Universal Time).
Время играет важную роль в построении гороскопа, поэтому есть смысл остановиться
на нем подробнее.
Наиболее древний способ определения времени связан с положением Солнца на небо-
склоне. Достигло Солнце наивысшей точки – значит, наступил полдень. Это самый естествен-
ный способ, и время, которое мы таким образом получаем, называется местным. Именно мест-
ное время определяют солнечные часы.
Недостаток местного времени заключается в том, что оно будет разным для разных мест,
даже расположенных неподалеку друг от друга. Скажем, когда в Москве полдень, во Влади-
мире будет около 12 час 12 минут, а в Смоленске – 11 час 38 минут. До возникновения совре-
менных средств связи и скоростного транспорта эта особенность местного времени нисколько
не мешала. Разве можно заметить разницу в 20 минут, если поездка из одного города в другой
занимала не один день?
Но с развитием транспорта и связи местное время стало неприемлемым. Представьте
себе расписание поезда дальнего следования, если в городах по маршруту время отличалось
бы от московского, где на 1 час 38 минут, где на 2 час 03 минут и т. д. Сумасшедший дом!
По этой причине было принято поясное время. Его основа – уже известное вам гринвич-
ское время, соответствующее нулевому меридиану долготы. Возможно, вы помните из школы,
что нулевой меридиан проходит через обсерваторию, расположенную в пригороде Лондона
(точнее, сейчас это уже один из районов Большого Лондона) Гринвиче.
Начиная от гринвичского меридиана, вся поверхность Земли делится на пояса шириной
примерно по 15 градусов долготы. Примерно – потому что реально границы часового пояса
определяются не меридианом, а границами между странами и регионами. В пределах одного
часового пояса время считается одинаковым и примерно соответствует местному времени в
середине пояса. Время в соседних поясах отличается ровно на 1 час.
Поясное время гораздо удобнее местного, поскольку время в любой точке Земли отли-
чается на целое количество часов от гринвичского, и при переезде из пояса в пояс мы просто
добавляем или вычитаем один час. Правда, нужно сказать, что оно далеко от естественного,
особенно когда при определении границ часовых поясов принимаются во внимание политиче-
ские, экономические и другие факторы.
Представьте себе, что во времена существования Советского Союза и в Риге, и в Казани
поясное время было одинаковое – московское. А разница между этими городами в местном
времени достигает 1 час 40 мин: именно настолько в Казани темнеет и рассветает быстрее,
чем в Риге.
Для того чтобы определить гринвичское время, соответствующее поясному в данном
населенном пункте, по идее, достаточно просто вычесть из поясного времени номер часового
пояса, если населенный пункт находится к востоку от Гринвича, или прибавить к поясному
времени номер часового пояса, если населенный пункт находится к западу от Гринвича.
Например, Москва находится в третьем часовом поясе, и когда в Москве полдень, грин-
вичское время будет равно 9 часам утра.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
67
Вообще  говоря,  Москва  находится  во  втором  часовом  поясе,  но  в
1930  году  декретом  правительства  на  всей  территории  страны  время
было  переведено  на  час  вперед.  Это  так  называемое  «декретное  время»
продолжает действовать и сейчас.
Так   что   на   практике   получается,   что   Москва   фактически
находится в третьем часовом поясе.
Но не все так просто. Есть еще летнее время. В Советском Союзе оно стало вводиться
с 1981 года, и в период, когда летнее время действует, разница между поясным временем и
гринвичским увеличивается на один час. Например, летом 2000 года полудню в Москве соот-
ветствовало 8 часов гринвичского времени.
Проблема в том, что в российском государстве и границы часовых поясов, и срок дей-
ствия летнего времени периодически менялись и продолжают меняться. Поэтому для того
чтобы выяснить, действовало ли летнее время в момент рождения интересующего вас чело-
века, и в каком часовом поясе произошло рождение, лучше всего навести справки в Интер-
нете. Есть, к примеру, в «Википедии» подробная статья «Время в России». Остается только
надеяться, что эта статья будет обновляться достаточно часто.
Правда, во многих случаях можно обойтись и без справочника. Скажем, рождение про-
изошло до 1981 года – значит, о летнем времени речи не идет. Если человек родился в Москве
или Ленинграде (Санкт-Петербурге), можно с уверенностью сказать, что разница с гринвич-
ским временем составляет три часа. Или, допустим, человек родился в Иркутске, где разница
во времени с Москвой всегда была равна пяти часам. Следовательно, разница между поясным
временем Иркутска и гринвичским составит восемь часов.
Нужно   понимать   разницу   между   гринвичским   временем   как
универсальной точкой отсчета и временем, реально используемым в том
же  Гринвиче  или  Лондоне.  В  Великобритании,  как  и  во  многих  других
странах,  используется  летнее  время,  и  в  период  его  действия  время  в
Гринвиче будет на час опережать гринвичское время.
Рассмотрим теперь краткий перечень того, что нам предстоит сделать при построении
гороскопа.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
68
 
Основные этапы построения гороскопа
 
• Определение гринвичского времени рождения. Поскольку в эфемеридах используется
гринвичское время, нам нужно определить, какое гринвичское время соответствует моменту
рождения.
• Определение положений планет. Зная гринвичское время рождения, мы можем опре-
делить с помощью эфемерид, как в этот момент времени располагались планеты.
• Вычисление местного звездного времени. Местное звездное время определяет, как рас-
полагалось звездное небо относительно горизонта в месте рождения.
• Нахождение куспидов домов. Зная местное звездное время, это нетрудно сделать с
помощью таблиц домов.
• Нахождение аспектов.
• Изображение гороскопа или заполнение бланка гороскопа.
 
Определение гринвичского времени рождения
 
Мы будем строить карту рождения Владимира Жириновского – одного из немногих
известных в России людей, для которых более или менее достоверно известно время рожде-
ния. Параллельно вы можете выполнять вычисления и для своего гороскопа.
• Владимир Вольфович родился 25 апреля 1946 года в Алма-Ате в 23 часа 30 минут.
Определяем разницу между временем в Алма-Ате и гринвичским временем в 1946 году. В
справочнике или Интернете находим, что разница составляла шесть часов. Можно рассуждать
и по-другому. Разница во времени между Алма-Атой и Москвой во времена существования
СССР составляла три часа. А разница между московским временем и гринвичским – тоже три
часа. В итоге те же шесть часов.
• Поскольку Алма-Ата находится к востоку от гринвичского меридиана, вычитаем из
времени рождения шесть часов (если бы место рождения находилось в Западном полушарии,
мы бы соответствующее количество часов прибавляли). Получаем 17 часов 30 минут.
В  некоторых  случаях  при  вычитании  на  этом  шаге  мы  можем
попасть  в  предыдущие  сутки.  Скажем,  кто-то  родился  в  Алма-Ате  25
апреля в 1 час ночи. Тогда при вычитании шести часов мы получаем 19
часов 24 апреля.
Следовательно, гринвичское время рождения (GMT) Владимира Жириновского – 17
часов 30 минут 25 апреля 1946 года.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
69
 
Определение положений планет
 
Здесь мы подходим к использованию эфемерид. Эфемериды устроены очень просто: на
каждый месяц каждого года приводится таблица, в которой перечислены зодиакальные поло-
жения планет на каждый день месяца. В зависимости от того, какая версия эфемерид вам
досталась, в таблицах могут быть некоторые дополнительные колонки, или некоторые колонки
окажутся в другом месте, но эти различия несущественны, и вы в любом случае увидите инфор-
мацию, показанную на рис. 2.1.
Рис. 2.1. Фрагмент таблицы эфемерид для апреля 1946 г.
В данном случае, были использованы Swiss Ephemeris, и мы нашли в эфемеридах таблицу,
озаглавленную April 1946 (апрель 1946 г.). Строки 25 и 26 апреля выделены. Поскольку эфеме-
риды составлены на 0 часов гринвичского времени, гринвичское время рождения Владимира
Жириновского попадает как раз между этими строками: 0 часов 25 апреля и 0 часов 26 апреля.
В колонке Day (день) рядом с числом стоит буквенное обозначение дня недели (M –
понедельник, T – вторник, W – среда, T – четверг, F – пятница, S – суббота и S – воскресенье).
Вы видите две колонки для лунного узла, в левой символ узла имеет дополнительную
букву Т. Положение лунного узла в левой колонке – так называемое истинное (на английском
языке – True, отсюда буква Т). В правой колонке – средний узел. Дело в том, что движение
лунных узлов носит довольно сложный колебательный характер. В астрологии может исполь-
зоваться как истинное, точное положение узлов, так и среднее (Mean), изменяющееся равно-

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
70
мерно. Мы не будем углубляться в эти детали. Какое положение указано в ваших эфемеридах,
такое и используйте. Здесь в вычислениях я буду использовать истинный узел.
Обратите внимание на следующее: на рис. 2.1 в строке для 25 апреля между значениями
градусов и минут в колонке Луны стоит символ знака Водолея, а в строке для 26 апреля – про-
бел. Имеется в виду, что знак остается тем же, что и в предыдущей строке. Во всех остальных
колонках вы видите не символы знаков, а пробелы. В этом случае для того, чтобы узнать, в
каком знаке находится планета, смотрите вверх по колонке, пока не увидите символ знака.
Кроме символов знаков зодиака, в таблице встречаются также буквы D и R. Они обо-
значают начало директного (прямого) и ретроградного (попятного) движения планет. О том,
как образуется и что означает ретроградное движение, будет рассказано в главе 4, а сейчас вы
можете проследить оба типа движения планет в таблице эфемерид.
Посмотрите в колонку Меркурия. В строке 25 апреля он находится в 7.04 Овна, а на
следующий день – в 8.09 Овна. Таким образом, Меркурий движется поступательно, с течением
времени продвигаясь вперед по знаку. Это директное, нормальное движение.
Посмотрим теперь в колонку Юпитера. Его положение 25 апреля – 20.58 Весов, а на
следующий день – 20.51 Весов. Вы видите, что Юпитер движется в обратном направлении,
попятно. Это и есть ретроградное движение. Проследив взглядом по колонке Юпитера, вы
встретите букву R. Она указана или в тот день, когда началось ретроградное движение или, как
в нашем случае, в самой первой строке таблицы, если ретроградное движение продолжается с
предыдущего месяца. В тот день, когда ретроградное движение прекратится, в таблице будет
стоять буква D.
Колонка, обозначенная Sid.t (Sidereal Time – звездное время) пригодится нам в дальней-
шем, при определении домов.
Осталось лишь сказать, что в колонке Солнца указаны не только минуты, но и секунды
его положения в зодиаке. Дело в том, что в некоторых астрологических методах положение
Солнца требуется определять с очень высокой точностью.
Поскольку Луна движется быстро и неравномерно (примерно 12–14 градусов в сутки), в
некоторых эфемеридах (но не в Swiss Ephemeris) рядом с колонкой Луны находится колонка, в
заголовке которой рядом с символом луны стоит 12 h. В этой колонке указано промежуточное
положение Луны на полдень, чтобы можно было точнее вычислить ее положение в момент
рождения.
Мы разобрались с информацией, находящейся в эфемеридах, теперь с ее помощью опре-
делим, где находились планеты в момент рождения В. В. Жириновского. Для этого нам нужно
решить задачку, напоминающую школьную, про поезд, идущий из пункта А в пункт Б.
Мы знаем положения планеты в начале и в конце суток (берем их из эфемерид). Пред-
полагая, что планета двигалась равномерно, будем искать ее положение в гринвичское время
рождения.
Во многих случаях нам придется переводить положение планеты, выраженное в градусах
и минутах, в градусы и доли градуса, и наоборот. Вот как это делается.
Чтобы перевести минуты в доли градуса, совершаем следующие действия.
• Определяем исходное положение планеты в градусах и минутах, например 8.30. Обра-
тите внимание, что градусы отделяются от минут точкой.
• Берем количество минут и делим его на 60. В данном случае получаем результат 0,5.
• Полученную дробь прибавляем к количеству градусов. Получаем 8,5. Обратите внима-
ние, что целые градусы отделяются от долей градуса с помощью запятой.
Чтобы перевести доли градуса в минуты, делаем следующее.
• Исходное значение выражено в градусах и долях градуса, например, 10,25.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
71
• Отделяем дробную часть и умножаем ее на 60. В данном случае 0,25 × 60 = 15.
• Полученное количество минут записываем рядом с целыми градусами, отделяя точкой:
10.15.
Теперь мы готовы приступить непосредственно к вычислению положений планет.
• Выписываем положение планеты на начало и конец суток. Также выписываем грин-
вичское время рождения. Начнем с Луны. Начало суток – 8.23 Водолея (секунды округляем,
поскольку нам не нужна сверхвысокая точность), конец суток – 21.15 Водолея. Гринвичское
время рождения – 17:30.
• Переводим минуты в доли градусов (в случае времени – в доли часа). Получаем соот-
ветственно 8,38 Водолея, 21,25 Водолея и 17,5 часа.
• Определяем расстояние, пройденное планетой за сутки: 21,25 – 8,38 = 12,87.
Может  случиться,  что  планета  за  сутки  успевает  перейти  в
следующий знак. Допустим, в начале суток она была в 21,23 Водолея, а
в конце суток оказалась в 4,08 Рыб. В этом случае удобно представить,
что  4,08  Рыб  –  это  то  же  самое,  что  и  34,08  Водолея  (ведь  можно  же
условно  принять,  что  4  июля  –  это  как  бы  34  июня).  Тогда  дальше  все
вычисления будут выполняться в полном соответствии с приведенным
примером.
Надо  лишь  помнить,  что  если  в  результате  позиция  планеты
окажется больше 30 градусов, надо эти 30 градусов вычесть и поместить
планету в следующий знак.
• За 24 часа планета прошла 12,87 градусов. Сколько градусов она прошла за 17,5 часов?
Правда, похоже на школьную задачку? Составляем пропорцию:
24–12,87 17,5 – х
• Находим расстояние, пройденное планетой с начала суток до момента рождения: 12,87
× 17,5 / 24 = 9,38.
• Прибавляя это расстояние к положению планеты в начале суток, получаем положение
планеты в момент рождения: 8,38 + 9,38 = 17,76.
• Переводим доли градуса в минуты. Результат – 17.46. Значит, Луна в момент рождения
В. В. Жириновского находилась в 17.46 Водолея.
Нетрудно выполнить аналогичные вычисления и для всех остальных планет, причем во
многих случаях алгоритм можно упростить.
Например, мы видим, что Сатурн за сутки переместился всего на 4 угловых минуты.
Нет нужды переводить начальное и конечное положения Сатурна в доли градусов, мы просто
подставляем 4 минуты в формулу и считаем: 4 × 17,5 / 24 = 2,92 или приблизительно 3 угло-
вых минуты. Мы прибавляем их к начальному положению (19.05 Рака) и получаем положение
Сатурна в момент рождения, 19.08 Рака.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
72
Как видите, все очень просто. Нужно только быть внимательными с ретроградными пла-
нетами. В нашем случае Юпитер прошел за сутки 7 минут, с начала суток до времени рож-
дения – 5 минут. Поскольку планета движется в обратном направлении, эти 5 минут надо не
прибавить к положению в начале суток, а вычесть из него. Результат – 20.53 Весов.
В результате всех вычислений мы получим следующие положения планет:
• Солнце – 4.53 Тельца;
• Луна – 17.46 Водолея;
• Меркурий – 7.51 Овна;
• Венера – 25.26 Тельца;
• Марс – 1.18 Льва;
• Юпитер – 20.53 Весов R;
• Сатурн – 19.08 Рака;
• Уран – 15.06 Близнецов;
• Нептун – 6.31 Весов R;
• Плутон – 9.26 Льва;
• Восходящий узел – 21.53 Близнецов.
Обратите внимание, что для Юпитера и Нептуна мы отметили буквой R ретроградность
планеты, а в случае с Восходящим узлом этого не сделали. Дело в том, что лунные узлы
обычно движутся навстречу планетам (в том же направлении, что и ретроградные планеты). Но
поскольку характер их движения сложный, колебательный, иногда они меняют направление.
Некоторые астрологи учитывают этот факт, однако мы не будем без необходимости усложнять
свою задачу. Как движутся – так пусть и движутся, не важно, в каком направлении.
Прежде чем идти дальше, осталось лишь проделать те же вычисления, что и с планетами,
для величины, указанной в колонке звездного времени. Секунды, как и прежде, округляем. За
сутки звездное время изменилось примерно на 4 минуты, от начала суток до времени рождения
– примерно на 3 минуты, следовательно, интересующее нас звездное время составляет 14 часов
13 минут. Эта величина понадобится нам при определении местного звездного времени, чем
мы и займемся в следующем опыте.
 
Вычисление местного звездного времени
 
Местное звездное время имеет обозначение LST (Local Sidereal Time) и служит ключом
к таблицам домов. Чтобы определить его, нужно сложить три величины:
• звездное время, полученное в предыдущем опыте из эфемерид;
• гринвичское время рождения;
• долготу места рождения, выраженную в единицах времени.
По поводу первых двух элементов никаких вопросов возникнуть не должно. Что каса-
ется долготы, выраженной в единицах времени, то нужно просто помнить, что одному градусу
долготы соответствует 4 минуты времени.
• В нашем случае рождение произошло в Алма-Ате, долгота которой 76.57, восточная.
• Переведем минуты долготы в доли градуса. Получим 76,95.
• Осталось умножить эту величину на 4 минуты. Получим 307,8 – округленно 308 минут
или 5 часов 8 минут. Получили долготу места рождения, выраженную в единицах времени.
• Чтобы определить местное звездное время, к долготе, выраженной в единицах времени,
прибавим 14 часов 13 минут (звездное время из эфемерид) и 17 часов 30 минут (гринвичское
время рождения). Получаем 36 часов 51 минута.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
73
Если результат, как в нашем случае, превышает 24 часа, вычитаем из него 24 часа. Полу-
чаем 12 часов 51 минута.
Если  место  рождения  расположено  в  Западном  полушарии,  его
долгота, переведенная в единицы времени, берется со знаком «минус», то
есть  не  прибавляется  к  двум  другим  составляющим,  а  вычитается  из
них.
Можно записать: LST = 12:51. Теперь мы готовы определить куспиды домов.
 
Нахождение куспидов домов
 
Нам понадобятся таблицы домов – справочник, обычно оформленный в виде небольшой
брошюры. Мне удалось найти в Интернете таблицы домов, изданные в 1919 году Розенкрей-
церовским товариществом (The Rosicrucian Fellowship) и отсканированные компанией Google
под названием Simplified Scientific Tables of Houses, в виде PDF документа. Эти таблицы вполне
приемлемы для наших целей, как и любые другие.
Существует несколько систем домов, но наиболее популярна система Плацидуса. Лучше
всего приобрести таблицы домов Плацидуса, однако выбор системы домов – личное дело каж-
дого астролога. Иногда на выбор влияет учитель, иногда – случай. Так что если вам вдруг
не достанутся таблицы Плацидуса, но будут какие-нибудь другие – берите их. Куспиды угло-
вых домов в подавляющем большинстве систем совпадают, а остальные куспиды различа-
ются, поэтому если вы будете следить за изложением с таблицами Коха в руках, то получите
несколько иные результаты.
Таблицы домов могут быть организованы несколько по-разному, однако в любом случае
входными величинами в них служат LST и широта места рождения, а на выходе мы получаем
куспиды шести домов, среди которых обязательно будут МС и асцендент. Остальные шесть
домов будут противоположны найденным.
• Широта Алма-Аты – 43.15, северная. Ищем таблицу с ближайшей широтой, 43° N (N
означает North – север). Я нашел ее на странице 87 в Simplified Scientific Tables of Houses, и эта
таблица потом продолжается до страницы 98.
• Ищем в колонке Sider'l Time звездное время, ближайшее к величине LST, найденной в
предыдущем опыте (12:51). Находим значение 12:51:32, которому соответствует МС (X дом)
14.00 Весов (см. рис. 2.2). Здесь же видим положение асцендента, 20.18 Стрельца, а также
куспидов XI (11 Скорпиона), XII (1 Стрельца), II (27 Козерога) и III (8 Рыб) домов.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
74
Рис. 2.2. Фрагмент таблиц из Simplified Scientific Tables of Houses
• Широта Алма-Аты (43.15) находится между 43.00 и 44.00. Следовательно, мы должны
проделать то же самое упражнение, что и с положениями планет, и найти точные положения
куспидов домов для Алма-Аты где-то между значениями, указанными в таблицах для широт
43° N и 44° N. Существенные различия будут только для асцендента и II дома, результатом
будут соответственно 20.07 Стрельца и 26.45 Козерога.
• Поскольку найденное нами в таблицах LST (12:51:32) несколько превышает расчетное
(12:51), возьмем строку таблиц для предыдущего звездного времени – 12:47:50, и тоже опреде-
лим, интерполируя, куспиды домов для широты Алма-Аты. Результат: X дом (МС) – 13 Весов,
асцендент – 19.2 °Стрельца, XI дом – 1 °Скорпиона, XII дом – 0 Стрельца, II дом – 25.45 Козе-
рога и III дом – 7 Рыб.
• Теперь у нас есть положения куспидов домов для широты Алма-Аты для значений мест-
ного звездного времени: 12:47:50 и 12:51:32, а нам нужно LST 12:51. Это еще один цикл вычис-
лений, суть которых вам уже известна, все та же простая математическая задачка, поэтому я

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
75
просто покажу результат: асцендент – 20.0 °Стрельца, МС – 13.52 Весов, XI дом – 10.52 Скор-
пиона, XII дом – 0.52 Стрельца, II дом – 26.37 Козерога и III дом – 7.52 Рыб.
• Осталось найти куспиды домов, не указанных в таблицах. Это очень просто: VII дом
(десцендент) расположен напротив асцендента, следовательно, его куспид находится в 20.00
Близнецов. Восьмой дом расположен напротив второго и т. д. В конце концов получаем сле-
дующее:
I – 20.0 °Стрельца
II – 26.37 Козерога
III – 7.52 Рыб
IV – 13.52 Овна
V – 10.52 Тельца
VI – 0.52 Близнецов
VII 20.00 Близнецов
VIII – 26.37 Рака
IX – 7.52 Девы
X – 13.52 Весов
XI – 10.52 Скорпиона
XII – 0.52 Стрельца
Таким образом, мы вычислили положение всех основных элементов гороскопа. Осталось
определить связи между ними.
На  этом  этапе  целесообразно  уже  начать  рисовать  гороскоп.  Простейший  способ  –
использовать бланки гороскопов, которые встречаются в специализированных книжных мага-
зинах, особенно за границей. Впрочем, такой бланк можно нарисовать самостоятельно и потом
размножить его на ксероксе. Бланк гороскопа содержит зодиакальный круг, как правило, без
обозначений знаков, и таблицу или несколько таблиц для записи положений планет, куспидов
домов и другой информации.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
76
Рис. 2.3. Пример бланка гороскопа
Пример бланка гороскопа изображен на рис. 2.3 (c. 99). Вы можете добавить к нему и
другие элементы, например, табличку, в которой будете подсчитывать баланс стихий и качеств.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
77
 
Заполнение бланка гороскопа
 
В левом верхнем углу запишите имя обладателя гороскопа, число, месяц и год рождения,
время рождения и место рождения. Здесь же можно записать дополнительную информацию,
например географические координаты места рождения, часовой пояс, день недели.
Занесите в соответствующие таблички положения планет и куспидов домов.
Расставьте в зодиакальном круге знаки зодиака таким образом, чтобы восходящий знак
(знак, в котором находится асцендент) располагался слева. Результат этого опыта представлен
на рис. 2.4, с которым вы можете сверять свои действия (куспиды домов на этом рисунке вычис-
лялись по более точным таблицам домов, поэтому несколько отличаются от наших результа-
тов).

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
78
Рис. 2.4. Частично заполненный бланк гороскопа
Нанесите положения планет, не забывая, что отсчет градусов в знаках идет против часо-
вой стрелки.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
79
Нанесите куспиды домов, при этом куспиды угловых домов должны быть выделены,
например большей толщиной и длиной штрихов.
На рис. 2.4 вы видите, что положения планет в градусах не указаны рядом с символами
планет в гороскопе. Это делать не обязательно, поскольку точные положения указаны внизу в
таблице. То же самое относится и к куспидам домов.
Вы можете также видеть, что асцендент и МС обозначены стрелкой, а десцендент и IC –
ее оперением. Это традиционный способ выделения угловых домов.
Наконец, пусть вас не смущает, что линия горизонта (асцендент – десцендент) не совсем
горизонтальна. Мы же заполняли бланк гороскопа, в котором границы знаков нарисованы зара-
нее. В принципе, можно было, увидев, что асцендент попадает во вторую половину Стрельца,
обозначить Стрелец выше (там, где на рисунке обозначен знак Скорпиона) и относительно него
расположить все остальные знаки. Но это уже дело вкуса. Главное, что асцендент находится
слева, и вы можете легко найти его.
Линия МС – IC в данном случае не перпендикулярна линии горизонта, и так бывает
довольно часто. Дело в том, что гороскоп – плоское изображение сферической, объемной кар-
тины, и при такой проекции возникают некоторые особенности, которые, кстати, в дальнейшем
можно будет использовать при чтении гороскопа.
Ну вот, гороскоп почти готов, осталось найти и нарисовать аспекты.
 
Нахождение аспектов
 
Чтобы не запутаться и ничего не пропустить, мы будем искать аспекты с помощью уже
известной вам последовательности планет – от Солнца до Плутона – и завершать лунными
узлами.
Признаком возможного аспекта является положение планет в близких друг к другу гра-
дусах. Скажем, одна планета расположена в 15 градусах какого-то знака, а вторая планета – в
19 градусах другого знака. Между ними может быть аспект, а есть ли он на самом деле, зави-
сит от количества знаков, разделяющих эти планеты. Следует учитывать также, что последние
градусы (28, 29, 30) близки в этом смысле к первым градусам (1, 2, 3). Впрочем, все станет
яснее, если вместо разговоров мы сразу перейдем к делу.
• Первым в нашей последовательности стоит Солнце, второй – Луна. Следовательно, мы
смотрим, есть ли аспект между Солнцем и Луной. Вспомним, что орбисы аспектов приведены
в таблице 1.4. Положение Солнца, без учета знака, 4.53, Луны – 17.45. Разность превышает
10 градусов, максимальный орбис для аспектов Солнца и Луны. Следовательно, аспект отсут-
ствует.
• Следом за Луной идет Меркурий, значит, ищем аспект между Солнцем и Меркурием.
Вообще говоря, Меркурий никогда не образует с Солнцем никаких аспектов (из известных
нам), кроме соединения, поскольку всегда расположен неподалеку от Солнца. В нашем случае
о соединении говорить не приходится, следовательно, аспекта нет.
• Венера также всегда находится неподалеку от Солнца, и единственный возможный (из
известных нам в рамках данной книги) аспект между ними – соединение. Но в этом случае
Солнце и Венера расположены слишком далеко друг от друга, следовательно, аспекта между
ними нет.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
80
• Солнце и Марс. 4.53 и 1.18. Довольно близко. Посчитаем, сколько примерно знаков
разделяют Солнце и Марс. От начала Тельца до начала Льва – три знака. Каждый знак содер-
жит 30 градусов, следовательно, возможный аспект – 90 градусов, то есть известная нам квад-
ратура. От точной она отличается менее, чем на 4 градуса, значит аспект находится в пределах
орбиса. Мы обнаружили квадратуру между Солнцем и Марсом. Проведем на рисунке горо-
скопа красную линию между этими планетами. На рис. 2.5. из-за невозможности использовать
цвет, напряженные аспекты обозначены линиями, состоящими из точек.
• Солнце и Юпитер. 4.53 и 20.53. Слишком далеко для любого аспекта.
• Солнце и Сатурн. Нет аспекта.
• Солнце и Уран. Нет аспекта.
• Солнце и Нептун. 4.53 и 6.31. Близко. Посчитаем, сколько знаков между этими плане-
тами. От начала Тельца до начала Весов пять знаков (удобно отсчитывать их по кругу горо-
скопа – для того мы и поставили на свои места планеты, прежде чем начинать искать аспекты).
Возможный аспект – 150 градусов. Такой аспект существует, он называется квинконс, но отно-
сится к минорным, и в этой книге мы его рассматривать не будем. Следовательно, аспект между
Солнцем и Нептуном отсутствует.
• Солнце и Плутон. 4.53 и 9.26. Довольно близко. Возможный аспект – квадратура. Орбис
для квадратуры, в которой участвует Солнце, – 8 градусов, здесь же аспект отличается от точ-
ного менее, чем на 5 градусов. Следовательно, между Солнцем и Плутоном мы обнаружили
квадратуру. Нарисуем ее красным цветом.
• Солнце и Восходящий лунный узел. Нет аспекта.
• Мы проверили наличие аспекта между Солнцем и всеми остальными планетами, теперь
берем следующую планету в последовательности – Луну. Ищем аспект между Луной и Мерку-
рием. 17.45 и 7.51. Если здесь и есть аспект, то это секстиль (ведь Луну и Меркурий разделяют
примерно два знака). Орбис для секстиля Луны (мы берем орбис Луны, поскольку он больше
орбиса Меркурия) – 6 градусов, здесь же отличие от точного аспекта – около 10 градусов. Сле-
довательно, аспект между Луной и Меркурием отсутствует.
• Луна и Венера. 17.45 и 25.26. Возможный аспект – квадратура. Орбис для квадратуры
Луны – 8 градусов. Отклонение аспекта от точного – менее 8 градусов. Следовательно, аспект
существует. Рисуем его в гороскопе.
• Луна и Марс. Нет аспекта.
• Луна и Юпитер. 17.45 и 20.53 – близко. Их разделяют 4 знака, следовательно, аспект
– трин. Если вы запомнили стихии, на которые подразделяются знаки, то могли заметить, что
и Луна, и Юпитер находятся в знаках одной стихии – Воздуха. А знаки одной стихии всегда
находятся в трине друг к другу. Орбис трина Луны – 8 градусов, а отличие аспекта от точного
– немногим более 3 градусов. Следовательно, между Луной и Юпитером образуется трин, и
мы рисуем его в гороскопе синим цветом. На рис. 2.5, за неимением цвета, трин обозначен
пунктиром.
• Луна и Сатурн. Аспект мог бы быть, но эти планеты разделяет примерно пять знаков,
и такого аспекта в нашем арсенале пока что нет.
• Луна и Уран. Близкое положение по градусам и знаки одной стихии. Следовательно,
аспект трин. Убедитесь сами, что он находится в пределах орбиса и нанесите трин между Луной
и Ураном на рисунок.
• Луна и Плутон. Противоположные знаки и достаточно близкое положение по граду-
сам. Подозрение на оппозицию. Она отличается от точной на 8 с лишним градусов. Орбис для
оппозиции Луны – 10 градусов, следовательно, рисуем между Луной и Плутоном оппозицию.
• Луна и Восходящий лунный узел. Трин отличается от точного немногим более, чем
на 4 градуса. Следовательно, обозначаем его в гороскопе. Обратите внимание: если планета
образует какой-то аспект к Восходящему узлу, то она образует аспект и к Нисходящему узлу,

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
81
причем такой, который дополняет первый аспект до 180 градусов. В нашем случае к Нисходя-
щему узлу образуется секстиль. Рисуем и его в гороскопе.
• Переходим к аспектам Меркурия. Меркурий и Венера. Нет аспекта.
• Меркурий и Марс. Мог бы быть трин, но слегка выходит за орбис. Следовательно, нет
аспекта.
• Меркурий и Юпитер. Нет аспекта.
• Меркурий и Сатурн. Нет аспекта.
• Меркурий и Уран. Нет аспекта.
• Меркурий и Нептун. Оппозиция. Обозначаем ее в гороскопе красным цветом.
• Меркурий и Плутон. Трин. Обозначаем в гороскопе синим цветом.
• Меркурий и Восходящий лунный узел. Нет аспекта.
• Теперь аспекты Венеры. Венера и Марс. 25.26 и 1.18. Обратите внимание, здесь, в прин-
ципе, может быть аспект, поскольку, как было сказано выше, последние градусы близки к пер-
вым. В данном случае, если посмотрите внимательно, то увидите, что здесь мог бы быть сек-
стиль. Однако орбис для секстиля личных планет – только 5 градусов, и данный аспект выходит
за допустимые пределы.
• Венера и Юпитер. Нет аспекта.
• Венера и Сатурн. Нет аспекта.
• Венера и Уран. Нет аспекта.
• Венера и Нептун. Нет аспекта.
• Венера и Плутон. Нет аспекта.
• Венера и Восходящий лунный узел. Нет аспекта.
• Аспекты Марса. Марс – Юпитер. Нет аспекта.
• Марс и Сатурн. Нет аспекта.
• Марс и Уран. Нет аспекта.
• Марс и Нептун. Нет аспекта.
• Марс и Плутон. Слегка выходит за орбис соединения. Следовательно, аспекта нет.
• Марс и Восходящий лунный узел. Нет аспекта.
• Юпитер и Сатурн. Квадратура. Обозначаем ее в гороскопе красным цветом.
• Юпитер и Уран. Нет аспекта.
• Юпитер и Нептун. Нет аспекта.
• Юпитер и Плутон. Нет аспекта.
• Юпитер и Восходящий лунный узел. Довольно точный трин. Следовательно, между
Юпитером и Нисходящим узлом будет секстиль. Обозначаем трин и секстиль в гороскопе
синим цветом.
• Сатурн и Уран. Нет аспекта.
• Сатурн и Нептун. Нет аспекта.
• Сатурн и Плутон. Нет аспекта.
• Сатурн и Восходящий лунный узел. Нет аспекта.
• Уран и Нептун. Нет аспекта.
• Уран и Плутон. Нет аспекта.
• Уран и Восходящий лунный узел. Нет аспекта.
• Нептун и Плутон. Секстиль. Обозначаем синим цветом.
• Нептун и Восходящий лунный узел. Нет аспекта.
• Плутон и Восходящий лунный узел. Нет аспекта.
Таким образом, мы проверили все возможные пары планет и нашли аспекты, которые
образуются в данном гороскопе. Результат работы показан на рис. 2.5.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
82
Рис. 2.5. Результат работы – гороскоп В. В. Жириновского

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
83
 
Если время рождения неизвестно
 
Для того чтобы все же получить из гороскопа максимум информации, рекомендуется
действовать следующим образом.
Посмотрите в эфемериды: может быть, в день рождения Луна с утра находилась в одном
знаке, а к вечеру – в другом. Если такое произошло, прочитайте в главе 5, посвященной Луне,
описание Луны в обоих знаках. Нередко по описанию удается определить, в каком знаке нахо-
дится Луна у интересующего вас человека, и таким образом сузить область неопределенности.
Например, в день рождения Луна в 10 часов утра перешла из знака Весов в знак Скорпиона.
Вы читаете описания для Луны в Весах и для Луны в Скорпионе, и в результате решаете, что со
всей очевидностью у этого человека Луна в Весах. Следовательно, можно решить, что человек
родился в интервале от начала суток до 10 часов утра.
Если вам удалось таким образом сузить область неопределенности, рассчитайте положе-
ния планет на середину периода, когда Луна в течение дня рождения находилась в данном
знаке. В приведенном примере надо было бы рассчитать положения планет на 5 часов утра.
Если же с уверенностью определить положение Луны не удалось или она не меняла знак в день
рождения, рассчитайте положение планет на полдень, 12 часов.
Расположите знаки зодиака на бланке таким образом, чтобы слева был знак, в котором
находится Солнце. Именно он будет считаться восходящим. Асцендент проведите точно через
Солнце, а куспиды остальных домов – ровно через 30 градусов друг от друга. Это специальная
методика анализа, которая применима к любому гороскопу. Если бы мы применили ее к горо-
скопу В. В. Жириновского, асцендент оказался бы в 4.53 Тельца, куспид второго дома – в 4.53
Близнецов, куспид третьего дома – в 4.53 Рака, IC – в 4.53 Льва и т. д.
Определите аспекты и рассматривайте полученный гороскоп как полноценную карту
рождения. Он будет довольно хорошо отражать сущность человека, особенно его творческий
потенциал.
Необходимо отметить, что существуют астрологические школы, в которых система домов
не используется, и потому время рождения гораздо менее значимо. Я сейчас работаю над кур-
сом вебинаров, посвященных одной из таких астрологических систем. Вы сможете найти более
подробную информацию в «Приложении 1».
 
* * *
 
Вот вы и научились строить гороскоп. На первый взгляд, это довольно трудоемкий про-
цесс, но с опытом и при наличии бланков гороскопа вы будете тратить на него всего несколько
минут. Конечно, если запасетесь еще и калькулятором.
Но все же компьютер – незаменимый помощник современного астролога, и при первой
же возможности вам надо бы научиться строить гороскоп с помощью астрологической про-
граммы. Это гораздо проще, быстрее, дает более точные результаты и к тому же экономит вашу
энергию для наиболее творческого и интересного занятия – чтения гороскопа.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
84
 
Глава 3
По пути наименьшего сопротивления
Построение гороскопа на компьютере
 
Когда я писал первую версию этой книги в конце 1990-х годов, компьютеры только еще
становились общедоступными, и астрологических программ было не так уж много. Тогда я в
этой главе описал одну конкретную программу – установку, настройку и т. д.
Сейчас,  почти  два  десятилетия  спустя,  ситуация  с  компьютерами  изменилась  ради-
кально. Настольный компьютер постепенно уходит в прошлое, многие пользуются смартфо-
нами, которые по вычислительной мощи превосходят компьютеры 1980-х годов, занимавшие
несколько комнат. Соответственно изменилась ситуация с программами. В принципе, сей-
час уже нет необходимости устанавливать астрологическую программу на своем компьютере,
чтобы построить гороскоп, поскольку есть для этой цели онлайновые программы в Интернете.
Конечно, между астрологическими программами существует много различий, даже на
уровне ввода исходных данных для построения гороскопа, но, во-первых, обычно нетрудно
найти для интересующей программы руководство пользователя или хотя бы элементарные
инструкции, а во-вторых, многому можно научиться за несколько минут просто методом проб
и ошибок.
Так что вместо детального обсуждения одной конкретной программы я предлагаю обзор
самых разных программ, для разных платформ, с акцентом на тех программах, которыми я
пользовался или пользуюсь сам. Со временем вы, вероятно, выберете для себя одну-две про-
граммы для постоянного пользования и изучите их досконально.
Для начинающих я сейчас создаю простые видео-уроки, демонстрирующие как сделать
первые шаги с наиболее популярными из программ. Если вам это интересно, вы найдете более
подробную информацию в «Приложении 1».

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
85
 
Онлайновые астрологические программы
 
Онлайновые  программы  чрезвычайно  удобны,  поскольку  не  требуют  никакой  уста-
новки, и вы можете использовать их на любом компьютере. С одной из этих программ –
«Сотис» (http://sotis-online.ru) – вы уже познакомились в главе 1, и там же вы видели образец
натальной карты, построенной с помощью этой программы.
Другая  очень  популярная  онлайновая  программа  находится  на  сайте http://
www.astro.com. Там все указывается на английском языке, но разобраться нетрудно. Чтобы
найти программу, в меню нужно выбрать Free Horoscopes > Drawings & Calculations > Natal
Chart, Ascendant. Натальная карта В. В. Жириновского, построенная с помощью этой про-
граммы, показана на рис. 3.1.
Рис. 3.1. Натальная карта В. В. Жириновского, построенная с помощью онлайновой про-
граммы на сайте Astro.com
Еще один вариант онлайновой астрологической программы (тоже на английском языке,
но она еще проще в использовании) можно найти на одном из моих вебсайтов по адресу: http://
what-is-astrology.com/natal-chart-calculator.html. Рис. 3.2 показывает все тот же гороскоп В. В.
Жириновского, построенный с помощью этой программы.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
86
Рис. 3.2. Натальная карта В. В. Жириновского, построенная с помощью онлайновой про-
граммы на сайте What-Is-Astrology.com

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
87
 
Бесплатные версии коммерческих программ
 
В этой категории на первое почетное место я поставлю «Астропроцессор ZET» Анато-
лия Зайцева. Именно эту программу я описывал детально в самой первой версии самоучи-
теля, и она до сих пор регулярно обновляется, прекрасно работает и удивляет количеством и
качеством информации, доступной в бесплатной версии. Пример карты, построенной с помо-
щью «Астропроцессора ZET», показан на рис. 1.11, а на вебсайте http://astrozet.net вы найдете
подробную информацию об этой программе, в том числе руководство пользователя.
Мне также известно, что программа «Сотис», онлайновую версию которой мы только что
обсуждали, довольно популярна, и есть ее бесплатная версия, однако сам я этой программой
не пользовался. Информацию об этой программе можно найти на сайте https://astropro.ru/sotis/.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
88
 
Программы для настольных компьютеров
 
Если вы почувствуете, что возможности, предлагаемые бесплатными программами, вам
недостаточны, то, вероятно, первое, о чем следует подумать, это о приобретении платной вер-
сии «Астропроцессора ZET» или программы «Сотис», в зависимости от того, к чему вы при-
выкли. По количеству функций и по качеству их выполнения «Астропроцессор ZET» вполне
способен соперничать с самыми мощными западными программами, а стоимость его гораздо
ниже.
Если же вы однажды захотите иметь в своем арсенале программу, популярную на Западе,
я рекомендую Solar Fire. Сам я пользуюсь этой программой уже много лет. Она стабильна,
надежна, безотказна, и в ней можно найти почти все, что может понадобиться астрологу. Веб-
сайт этой программы – https://alabe.com/solargold.html, а образец натальной карты, построен-
ной с ее помощью, можно видеть на рис. 1.12 на с. 62.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
89
 
Программы для мобильных устройств
 
Очень удобно всегда иметь астрологическую программу под рукой. Я постоянно ношу с
собой iPad, и на нем у меня стоит замечательная программа Astro Gold. Гороскоп В. В. Жири-
новского, построенный с помощью этой программы, показан на рис. 3.3. Эта же программа
работает на iPhone.
Рис. 3.3. Натальная карта В. В. Жириновского, построенная с помощью программы Astro
Gold на iPad
Я слышал хорошие отзывы о программе iEphemeris, но пользоваться ей пока что не дове-
лось.
Наверняка существуют астрологические программы и для платформы Android, но я с
ними не знаком и потому не могу ничего порекомендовать.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
90
 
* * *
 
Итак,  существует  множество  астрологических  программ  для  разных  платформ  и
устройств. Построить гороскоп с помощью одной из них – секундное дело. Однако это только
начало. Искусство астролога заключается в том, чтобы понять, о чем говорит карта, чтобы
проинтерпретировать ее, и именно этому посвящены оставшиеся главы книги.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
91
 
Глава 4
Солнце – Бог внутри нас
 
Можно  смело  сказать,  что  это  самый  заметный  из  космических  объектов.  Даже  мы,
жители  вечно  пасмурной  средней  полосы,  видим  Солнце  довольно  часто.  Человечеству
посчастливилось оказаться поблизости от звезды, которая обеспечивает его светом и теплом
и  от  которой,  в  конечном  счете,  происходят  почти  все  используемые  нами  виды  энергии.
Понятно, что на такую щедрость способен только Бог, и люди во все времена боготворили
Солнце.
Однако это лишь один из уровней восприятия Солнца. На другом уровне, более харак-
терном для нашей материалистической эпохи, Солнце воспринимается как некое естественное
удобство в жизни человека – царя природы, как нечто вроде автоматического обогревателя
и светильника глобального масштаба. Одно время в печати всерьез обсуждали, чем человече-
ство заменит Солнце, когда оно в конце концов погаснет.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
92
 
Солнце в астрологии
 
Многосторонность восприятия Солнца в повседневной жизни находит отражение и в аст-
рологической трактовке символа Солнца.
На уровне возвышенно-теоретическом Солнце, этот духовный, физический и энергети-
ческий центр нашего местного космоса, сопоставляется с божественным началом в человеке,
с искрой божьей или, говоря языком оккультистов, монадой. В самом деле, должно существо-
вать нечто очень могущественное, способное своим влиянием организовать инертную мертвую
материю, вдохнуть в нее жизнь и даже подарить разум и способность к творчеству.
Ни одна материалистическая наука не сможет достаточно убедительно объяснить эле-
ментарные вещи, например, как человек появляется в этой жизни, как из одной-единствен-
ной клетки возникает сложнейший организм, и каким образом горсточка белков и углеводов,
обильно насыщенная водой, умудряется сохранять свою целостность, не смешаться с окружа-
ющим ее хаосом.
Понятие монады тоже ничего не объясняет, по крайней мере, со строго логической точки
зрения, но зато дает замечательную идею и, что тоже очень важно, надежду. Предполагается,
что в каждом из нас есть нечто вечное, частица Бога, воплотившаяся в земную материю с не
вполне понятной, но очень возвышенной целью. Эта частица вечна и неуничтожима, она путе-
шествует из одной земной жизни в другую, в каждой из жизней получая временную телесную
оболочку и накапливая опыт земного существования.
Именно эту искру божью, воплотившуюся в человеке, и символизирует на самом высо-
ком уровне Солнце в гороскопе. Можно сказать, что его положение в знаке зодиака, астроло-
гическом доме, по отношению к другим планетам отражает глобальную цель существования
данного человека. Если положение Солнца проблематично, значит, монада захотела освоить
именно такой урок и специально воплотилась именно в этом теле. А поскольку данная жизнь –
одно из звеньев бесконечной цепочки жизней, то положение Солнца в гороскопе может сказать
много интересного любителям порассуждать о прошлых и будущих жизнях.
На другом уровне Солнце символизирует источник творчества в человеке. Люди, в кото-
рых принцип Солнца проявлен наиболее заметно, не желают вести рутинное существование.
Они хотят быть творцами, подобными Богу в той области жизни, которая их больше всего
увлекает, устраивать все по собственному разумению, быть самими собой, а не подражать дру-
гим. Наоборот, окружающие люди стремятся им следовать, поскольку представители Солнца
распространяют вокруг себя некое творческое излучение, заражая других своим интересом к
созиданию.
Солнце – несомненно, самый заметный из небесных объектов и потому нередко символи-
зирует в гороскопе ярких, выдающихся людей, которые способны оказывать большое влияние
на окружающих и каким-то образом участвуют в жизни обладателя гороскопа. Какую именно
роль они играют в жизни, зависит от положения Солнца в доме и знаке, от его аспектов.
В психологическом отношении Солнце соответствует сознанию и сознательному поведе-
нию. Подобно тому, как днем Солнце освещает мир, свет сознания освещает наши действия
и поступки. Но не всегда. Человеческая жизнь настолько сложна и многогранна, что удержи-
вать в сознании все ее события и процессы просто невозможно, поэтому значительная их часть
контролируется на уровне подсознания. Астрологи говорят, что Солнце «включается» и ста-
новится особенно заметно в человеке, когда надо принять важное решение, в стрессовой ситу-
ации, в незнакомом окружении – то есть когда акцентируется именно сознательная сторона
поведения. Как раз в таких случаях бывает ярко виден зодиакальный знак, в котором распо-
ложено Солнце.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
93
Опускаясь ближе к физическому уровню, надо вспомнить и о роли Солнца как источника
энергии в организме. Вряд ли можно точно определить положение этого источника в физи-
ческом теле – его природа нематериальна (возможно, он связан с чакрами, известными нам
из индийской системы объяснения мира). Однако такой источник существует, и положение
Солнца в гороскопе показывает особенности энергии, питающей организм данного человека:
много ли ее, стабильна ли она, под действием каких влияний изменяется, равномерно ли рас-
пределяется и т. д.
Наконец, на физическом уровне Солнцу соответствуют сердце – центральный двигатель
организма, всю жизнь обеспечивающий доставку «тепла и света» в виде питательных веществ
и кислорода, и головной мозг как центр сознания. Существуют также традиционные соответ-
ствия планет, которые трудно объяснить логически, но которые во многих случаях подтвер-
ждаются практикой. Например, с Солнцем связывают правый глаз у мужчин и левый глаз у
женщин.
Проблемы в гороскопе, связанные с Солнцем, обычно имеют унаследованный характер.
Чаще всего они возникают в отношениях с отцом или родственниками по отцовской линии.
Эти проблемы даны как постоянная часть жизненного урока, и от них вряд ли можно изба-
виться. Но можно построить жизнь так, чтобы недостатки, если и не превратились в достоин-
ства, то не мешали идти по выбранному пути. Для чего-то они были нужны монаде, когда она
выбирала условия воплощения, хотя и далеко не всегда этот выбор можно объяснить логиче-
ски.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
94
 
Солнце в знаках зодиака
 
В принципе, именно особенности проявления Солнца в разных знаках зодиака должны
описывать авторы популярных «гороскопов», ведь на основании одной лишь даты рождения,
без специальных таблиц, больше ничего определить невозможно. Однако, стремясь ублажить
читателей, такие астрологи приписывают людям, родившимся, скажем, с 20 апреля по 21 мая,
абсолютно все качества знака Тельца. Получается некий идеальный индивидуум, который и
мыслит, и чувствует, и действует, и выглядит, и т. д. чисто «по-тельцовски» В природе таких
людей не существует, поскольку в нашу эпоху не было и не будет случая, когда все планеты
собрались бы в одном знаке зодиака. Платон считал, что подобное происходило в начале появ-
ления мира, а следующий раз случится в конце его существования.
Все это говорится для того, чтобы подчеркнуть одну мысль: Солнце далеко не всегда
бывает сильно заметно в конкретных проявлениях человека – речи, мышлении, действиях.
Оно слишком величественно, чтобы заботиться о частностях, для этого есть вассалы – планеты
Солнечной системы. За мышление, речь, стиль общения отвечает Меркурий, за проявления
чувств – Венера, а эти планеты далеко не всегда находятся в том же знаке, что и Солнце. И уж
тем более нельзя забывать о Луне, которая по важности в гороскопе конкурирует с Солнцем,
а находиться может совершенно в любом знаке.
Положение Солнца в зодиаке указывает на тип энергии, питающей данного чело-
века, его общую жизненную ориентацию, источник и характер стремлений. Все это
достаточно общие и, можно сказать, внутренние характеристики. Бывает, конечно, что солнеч-
ный знак ярко заметен и во внешности, и в поведении человека, но далеко не всегда. Как пра-
вило, это бывает в тех случаях, когда в тот же знак попадает несколько других важных факто-
ров гороскопа.
Можно   привести   техническую   аналогию,   помогающую   понять
соотношение   важнейших   факторов   гороскопа   –   Солнца,   Луны   и
асцендента – в формировании облика человека. Солнце подобно двигателю
или  источнику  энергии  технического  устройства.  Иногда  это  ядерный
реактор,  невероятно  мощный  и  столь  же  неповоротливый.  Иногда
–  «моторчик  от  швейной  машинки»,  умеющий  работать  на  любых
оборотах,  но,  конечно,  не  способный  сдвинуть  гору.  В  общем  случае
по  внешнему  виду  устройства  можно  догадаться,  какой  у  него  тип
двигателя, но не всегда.
Луна,    о    которой    пойдет    речь    в    следующей    главе,    подобна
технологическому процессу, который исполняет и ради которого создано
техническое   устройство.   Так,   все   стиральные   машины   стирают,
автомобили  ездят  и  перевозят  грузы  и  т.  д.  Луна  более  значима  для
внешнего проявления и «поведения» устройства: стиральную машину мы
чаще всего способны отличить от грузовика.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
95
Однако любое устройство представлено немыслимым количеством
конструктивных разновидностей. Каких только ни бывает стиральных
машин – по размеру, цвету, дополнительным приспособлениям... За эти
чисто  внешние  особенности,  за  детали  устройства  в  нашей  аналогии
отвечает  асцендент.  О  его  влиянии  на  внешность  можно  прочесть  в
«Приложении 5».
Солнце в Овне – в экзальтации. Здесь солнечные качества проявляются ярко и импуль-
сивно,  поэтому  бывают  даже  заметнее,  чем  когда  Солнце  расположено  во  Льве,  –  в  оби-
тели. Энергия мощная, остронаправленная и за счет этого позволяющая буквально совершать
подвиги (любимое занятие обладателей Солнца в Овне). Но есть у такого положения Солнца
существенный недостаток – неустойчивость энергетического потенциала. За взлетом следует
спад, депрессия, полное нежелание что-нибудь делать. В подобные периоды слабости Овны
становятся очень уязвимыми – как для болезней, так и для эмоциональных атак со стороны
других людей.
С точки зрения жизненной ориентации Солнце в Овне дает человеку потребность иметь
в жизни некоторую цель, чаще всего абстрактную или очень удаленную. Не имея цели, к кото-
рой можно было бы устремить свою энергию (что случается нечасто, например, во время зна-
чительных перемен в жизни), Овен как бы теряет самого себя. Он может попробовать силы
в одном, в другом, но пока не найдет или не придумает новый «крестовый поход», осевой
стержень существования, вряд ли сможет почувствовать себя по-настоящему удовлетворен-
ным жизнью.
Овну по душе ситуации, когда требуется принятие решения. Стиль его поведения в
подобных случаях в народе называют «рубануть шашкой» – быстро, решительно, хотя далеко
не всегда обдуманно. Но в период энергетического спада Овен становится очень похож на свою
противоположность – Весы – и бесконечно колеблется, прежде чем сделать выбор.
Овен нетерпелив, он хочет получить все и сразу, нет для него ничего хуже, чем ждать
и терпеть.
В случае болезни организм реагирует бурно, все силы направляются на борьбу с чуже-
родным вторжением, а потому резко повышается температура, и все симптомы выражены ярко.
Не следует без крайней необходимости сбивать температуру у солнечного Овна лекарствами
– так можно лишь создать дополнительные сложности для защитной системы организма. Сол-
нечный свет и тепло чаще всего бывают благоприятны и необходимы для Овнов, позволяя как
бы подзарядить внутренний источник энергии.
Солнце в Тельце. Здесь, в фиксированном земном знаке, Солнце служит надежным и
устойчивым источником энергии. Конечно, у Тельца не столько сил, сколько у Овна, но за счет
постоянства усилий он способен осуществлять куда более масштабные проекты. Они не так
заметны, как «овновские» подвиги, но гораздо полезнее в житейском смысле. Телец действует
спокойно, неторопливо, и не так-то просто добиться от него смены направления – отсюда леген-
дарное упрямство представителей этого знака, но также и высокая сопротивляемость неблаго-
приятным внешним воздействиям.
Жизненная ориентация, даваемая Солнцем в Тельце, характерна стремлением овладеть
материальным миром, подчинить его своим потребностям. Этот процесс бесконечен, и Телец
не стремится к достижению чего-то конкретного. Он долго ищет подходящую среду для суще-
ствования, но уж найдет самую лучшую, а потом терпеливо и упорно строит то, чего ему не
хватает. Главное – чтобы никто не мешал и чтобы было достаточно средств.
Если ситуация требует принятия решения, обладатель Солнца в Тельце прежде всего
попробует потихоньку, незаметно уйти в сторону. А когда это невозможно – будет тянуть до
последнего. Он не станет метаться и нервничать и если все-таки решится на перемены, то

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
96
речь пойдет о стратегическом изменении жизненного курса, выборе более благоприятного и
богатого ресурсами направления.
Обладая столь надежным источником энергии, организм Тельца уверенно противостоит
болезнетворным воздействиям. Но если все же болезнь возникла (неблагоприятные факторы
действовали долго и сильно, или сам Телец причинил себе вред, бесконечно потакая своим
слабостям), организм борется с ней неспешно и планомерно, подходя к восстановлению здо-
ровья так же основательно, как и к другим жизненным делам.
Солнце в Близнецах. У представителей этого знака зодиака «двигатель» отличается
высокой подвижностью, маневренностью, возможностью тонко учитывать потребности теку-
щей  ситуации.  Как  именно  будут  проявлены  эти  качества,  зависит  от  общей  ситуации  в
гороскопе, но Солнце в Близнецах лучше всего обеспечивает энергией не кратковременные
порывы, как у Овнов, и не постоянный упорный процесс, как у Тельцов, а многостороннюю
и переменчивую деятельность по взаимному увязыванию множества разнородных ситуаций,
явлений, возможностей.
Для жизненной ориентации обладателей Солнца в Близнецах характерна разносторон-
ность, стремление быть в центре пересечения общих интересов. Книги, газеты, слухи, телепе-
редачи – все является для Близнецов ценным источником информации, и они не пренебре-
гают любой возможностью получить новые сведения. В отличие от Овнов, их интересуют не
собственные озарения, а мнения других людей. А в отличие от Тельцов, Близнецам важно не
накопить чего-то побольше лично для себя, а получить и передать другим.
На любой вопрос Близнецы обычно имеют сразу несколько ответов, и если необходимо
принять важное решение, вариантов решений тоже может быть несколько. Они и действовать
могут начать сразу в нескольких направлениях, привлекая себе на помощь множество знако-
мых и приятелей. Близнецов совсем не пугает перспектива потеряться в разнообразии заня-
тий. Наоборот, чем больше у них всяких видов деятельности, тем важнее и значительнее они
себя чувствуют.
В борьбе с болезнью у Близнецов нет ни мощи «овновского» огня, ни прочности «тель-
цовской» брони, но зато у них есть маневренность и гибкость, позволяющие «убегать» от
недуга, хорошо приспосабливаться к разным условиям, «пропускать через себя», не восприни-
мая их, неблагоприятные факторы. Болезни обычно не задерживаются в организме Близнецов,
они приходят и уходят, не оставляя после себя значительных последствий. Главное – чтобы
была в порядке нервная система. Но о ней разговор будет позже, при обсуждении Меркурия.
Солнце в Раке. Для положения Солнца в кардинальных знаках, к которым, как вы зна-
ете, относится и Рак, характерен непостоянный уровень энергии: она выделяется импульсами,
и за энергетическим пиком следует более или менее заметный спад. Обладатели Солнца в Раке
подобны владельцу за́мка. Внутри замка кипит жизнь, защищенная высокими и прочными
крепостными стенами, а вокруг – владения соседей. Чего от соседей ждать – неизвестно, и
лучше всего на всякий случай считать их недружелюбными. Основную часть времени Раки
проводят в заботах о хозяйстве внутри своего замка, причем под замком может пониматься и
их богатый внутренний мир, и дом, семья, и любое пространство, которое они считают своим,
приравнивая его к дому.
Но периодически, когда им есть что предложить или возникает потребность в чем-то из
внешнего мира, Раки совершают вылазки наружу. В такие периоды он могут казаться энергич-
ными, общительными, деятельными. Но только до тех пор, пока ворота их маленькой крепости
снова не захлопнутся, иногда перед самым носом у недоумевающего собеседника.
В ситуации, требующей принятия решения, Раки не спешат действовать. Они могут пока-
заться нерешительными, но на самом деле за внешним бездействием скрывается активный

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
97
внутренний процесс мобилизации. Когда решение созрело, они действуют смело, даже отча-
янно и, как правило, так, как никто от них не ожидал.
Защитные силы Раков позволяют им во многих случаях успешно бороться с заболевани-
ями. Они не будут сидеть и ждать, пока их кто-то вылечит, а сами найдут подходящее средство
и изгонят болезнь из организма. Но, как и в обороне замка, все зависит от морального настроя
защитников. Если на душе у Рака «кошки скребут» и комплексы начинают преобладать над
здравым смыслом, он становится очень уязвимым для внешних неблагоприятных влияний или
подверженным внутренним расстройствам.
Интересно, что ярко выраженные Раки любой ценой стремятся заиметь собственный дом
или хотя бы некоторое подобие дома. Не зря обладателей Солнца в этом знаке сравнивают с
раками-отшельниками, таскающими на себе свое жилище. Без возможности где-то уединиться,
укрыться от глаз других людей они не могут по-настоящему расслабиться.
Один приятель автора получил двухкомнатную квартиру. Поскольку кроме него там
жили жена и ребенок, иметь собственную, только ему принадлежащую комнату было нере-
ально. И тогда он (конечно же, он имеет Солнце в Раке) отгородил часть комнаты мебельной
стенкой, а в образовавшемся закутке поставил маленький столик, повесил маленькую полочку
– и соорудил свой собственный, хотя и маленький, кабинетик. Но это было давно. Сейчас его
жизнь поменялась в лучшую сторону, и он построил настоящий, большой собственный дом.
Солнце во Льве – в обители. Здесь Солнце чувствует себя просто и естественно, ему
ничто не мешает светить и согревать, постоянно и без перебоев. Лев – прирожденный царь,
и его естественная потребность – быть в центре внимания, получать почести и выражения
признательности. Все это воспринимается естественно, ведь Солнцу не кажется странным, что
все планеты вращаются вокруг него. Зато если кто-то не хочет замечать совершенно очевидных
львиных достоинств, это странно и очень обидно.
Львы самой природой приспособлены для того, чтобы быть центром, как бы осью враще-
ния всех дел. При этом сами они могут не делать ничего. Обладатели Солнца во Льве создают
точку опоры, а уж перевернуть мир и без них найдется много желающих. Львы – не лидеры в
истинном понимании этого слова, поскольку никого никуда не призывают и не ведут. Они –
цари, к которым устремлена любовь подданных и благодаря существованию которых государ-
ство не погружается в хаос.
Солнце во Льве легко справляется с принятием решений. Точнее, никакого процесса
принятия решения не происходит. Лев просто сообщает свое мнение, которое было у него
всегда, и подразумевается, что обсуждению и тем более сомнениям оно не подлежит.
Запас жизненных сил, даваемых Солнцем во Льве, очень велик, и, в принципе, обла-
датель такого Солнца способен победить любую хворь. Конечно, Львы болеют так же, как и
другие люди, ведь возникновение болезней связано не только с Солнцем, однако постоянный
уровень энергии позволяет им быстрее побеждать болезнетворный фактор и восстанавливать
силы. Очень важное условие крепкого здоровья для Львов – возможность творческого само-
выражения.
Много раз было замечено, что люди, охваченные творческим порывом, шутя переносят
самые неблагоприятные воздействия. И в первую очередь это относится ко Львам. Будучи при-
рожденными творцами, они просто обязаны найти себе занятие, которое их увлекает, позво-
ляет выразить себя, создать что-то оригинальное, несущее отпечаток их индивидуальности.
Если же Лев живет рутинной, скучной жизнью, да еще и окружение никак не желает видеть в
нем царя, неизрасходованный избыток энергии может подточить даже такой мощный от рож-
дения источник здоровья.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
98
Солнце в Деве. Деву очаровывает разнообразие окружающего мира, и для Солнца в
этом знаке характерно умение одновременно направлять энергию на множество дел, постоянно
переключаясь с одного занятия на другое. Деве трудно сосредоточиться на чем-то одном, ведь
ей, как никому другому, понятно, что жизнь состоит из огромного количества взаимодейству-
ющих процессов. Сосредоточься только на одном из них – и все остальные пойдут наперекосяк.
Незаменимое качество представителей этого знака – умение и желание копаться в дета-
лях и подробностях, порой настолько мелких, что другие их и не заметят. Благодаря такому
умению, Девы находят интерес в делах, кажущихся окружающим невыносимо скучными, и
становятся надежными исполнителями рутинных задач.
Обладатели Солнца в Деве – по своей природе коллекционеры. Опыт показывает, что
у подавляющего большинства коллекционеров так или иначе подчеркнут в гороскопе именно
этот знак. Одни Девы коллекционируют марки, другие – модели автомобилей, третьи – значки,
четвертые – возлюбленных. Для того чтобы удовлетворить свое стремление к разнообразию,
Девам необходимо иметь большое количество разных предметов или вещественных свиде-
тельств принадлежности.
Принятие решения – не самое простое занятие для обладателя Солнца в Деве. Прежде
чем выбрать один из множества возможных вариантов, такой человек, скорее всего, предпочтет
попробовать практически каждый из них. И уж потом, на основе полученного опыта, после
долгих размышлений, предложит выбрать сразу два или три варианта, но ни в коем случае не
один единственный.
С точки зрения здоровья сильная сторона знака Девы заключается в том, что он повышает
коэффициент полезного действия организма. Солнце в Деве эффективно организует физиоло-
гические процессы, при этом не затрачивая больших количеств энергии (которых у него и нет).
Но с перегрузками ему справляться трудно, и потому для поддержания здоровья Девам нужен
регулярный распорядок жизни, правильное питание, достаточные, но не избыточные физиче-
ские нагрузки. Большое значение имеет общение с живой природой, поскольку организм Дев
хорошо умеет устанавливать энергетический контакт с животными, растениями, минералами
и за счет этого корректировать свое состояние.
Солнце в Весах – в падении. Положение Солнца здесь проблематично, поскольку для
того чтобы осознать и полноценно ощутить свое «Я», человеку необходимо установить контакт
с другими людьми. Иначе он чувствует себя как половинка некоторой целостности, лишь одна
чаша весов, и вынужден искать свою вторую половинку по свету. Отсутствие самодостаточно-
сти делает Весы уязвимыми и затрудняет реализацию творческой энергии Солнца.
Как и во всех кардинальных знаках, энергия Солнца в Весах проявляется кратковре-
менными, но сильными импульсами, и обладатели такого Солнца – большие любители рез-
ких, заметных поступков. Они то и дело стремятся совершить что-то важное, чтобы обратить
на себя внимание других людей, продемонстрировать свои достоинства и в результате, может
быть, притянуть к себе ту самую, долгожданную вторую половинку. По этой причине Весы –
любители общества, им всегда необходим круг потенциальных слушателей, зрителей, партне-
ров.
Возможно, самое трудное, с чем приходится сталкиваться в жизни представителям этого
знака, – принятие решения. Весы могут бесконечно колебаться и прислушиваться к мнениям
других людей. На самом деле, они бы предпочли, чтобы решение за них принял кто-нибудь дру-
гой, но не могут позволить себе упустить инициативу. В результате Весы действуют, и внешне
это может выглядеть очень решительно, но в уме они часто принимают решение как бы от
другого лица. Весы думают: «Человек, который для меня важен, скорее всего, поступил бы вот
так. Пожалуй, и я сделаю так же», – и находят в этой мысли надежную опору.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
99
Здоровье обладателей Солнца в Весах может в значительной степени зависеть от их успе-
хов в партнерских отношениях и общественной жизни, а также от умения выразить себя в
какой-либо творческой деятельности. Кстати сказать, именно творческие занятия, скажем,
живописью или другими видами искусства, помогут Весам скомпенсировать отсутствие подхо-
дящего реального партнера, ведь таким образом появляется возможность обратиться к парт-
неру  воображаемому,  идеальному,  возвышенному.  Если  же  солнечная  энергия  не  находит
выхода, она делает Весы конфликтными, мечущимися из одной крайности в другую.
Солнце в Скорпионе. Скорпион недаром называют самым таинственным из знаков
зодиака. В нем много загадок. С одной стороны, этот знак относится к стихии Воды и, как
все ее представители, внешне невозмутим и кажется совершенно спокойным. Но с другой сто-
роны, управители Скорпиона – Марс и Плутон – мощные источники энергии, побуждающие
к действию. В результате за невозмутимой внешностью Скорпиона скрывается вулканическая
лава страстей, переживаний, неудержимых стремлений. Если учесть к тому же, что знак этот
фиксированный, то есть способен к длительному, непрерывному приложению сил, вы поймете,
какой мощный «двигатель» дала Скорпионам природа.
В жизни Скорпионы – преобразователи, способные сравнять нечто неугодное с землей,
а потом долго и упорно строить на его месте что-то новое. Государства, как и люди, имеют
свой характер (и о нем можно судить по гороскопу государства), поэтому вы получите хорошее
представление об общественной роли Скорпионов на примере Советского государства, родив-
шегося 7 ноября 1917 года. По Солнцу оно было Скорпионом. Что касается людей-Скорпи-
онов, то результаты их разрушительно-строительных опытов зависят от того, к чему именно
решено приложить энергию. Хорошо, если к важному делу, требующему значительных усилий,
но бывает и так, что, потерпев одну-другую неудачу, некоторые Скорпионы находят отраду в
самобичевании и самоуничижении, доводя себя мрачными мыслями до полного упадка сил и
одержимости.
Принятие решений – не самое простое занятие для любого фиксированного знака, и
Скорпион – не исключение. Он осознает, какие последствия может вызвать применение им
своей энергии, и потому не спешит с выбором. Куда проще, если другой человек подбивает
Скорпиона принять решение – ведь тогда все последствия можно будет списать на него. Обла-
датель Солнца в Скорпионе вообще любит управлять другими людьми, снабжая их энергией
и неутолимым желанием что-нибудь совершить.
Скорпион – знак магический, и его представители способны творить чудеса во многих
областях, в том числе в борьбе с болезнями. Кстати сказать, Парацельс имел Солнце в Скорпи-
оне. Но многие авторитеты утверждают, что этот знак своим магнетическим влиянием притя-
гивает к себе болезни, и когда все вокруг здоровы, обладатель Солнца в Скорпионе вдруг может
заболеть. Видимо, природой так устроено специально – самый мощный истребитель болезней
специально притягивает их к себе, чтобы было куда потратить свою неисчерпаемую энергию и
научиться применять ее с пользой. Водные процедуры обычно оказывают благотворное влия-
ние на представителей этого знака, помогая им «смыть» с себя неблагоприятную энергетику.
Солнце в Стрельце. Солнце в Стрельце подобно светильнику с большим количеством
горящих свечей. Стрельцы умудряются держать в голове (и в сердце) столько различных идей,
вдохновенных замыслов, пламенных стремлений, что способны воспламенить ими каждого
встречного. Они буквально коллекционируют идеи, замечая их повсюду вокруг себя, и сами
загораются от каждой новой находки. Как и все мутабельные знаки, Стрелец многосторонен,
он стремится принять участие сразу в большом количестве разных дел и везде показать себя
знатоком. Подобно бриллианту, он не может сверкать лишь одной гранью.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
100
Свою коллекцию замыслов Стрелец не прячет, а щедро предоставляет для всеобщего
пользования. По этой причине обладатели Солнца в Стрельце часто являются источниками
вдохновения и поддержки для окружающих. Они – прирожденные советники, наставники, пре-
тендующие на понимание общей картины мира.
Принять какое-нибудь решение Стрельцы могут элементарно, или, по крайней мере, им
так кажется. Если представителю этого знака задать вопрос, он сразу же ответит. Потом мгно-
вение подумает – и ответит еще раз, уже по-другому. Еще через мгновение – третий ответ. И
т. д. – пока у задавшего вопрос хватит терпения слушать. Какой из ответов выбрать – думайте
сами. В результате Стрелец уходит от принятия решения, хотя сам он искренне думает, что
справился с проблемой играючи.
В качестве источника энергии Солнце в Стрельце умеет справляться с очень большим
разнообразием  дел.  Однако  его  обладатели  иногда  настолько  неугомонны,  что  превышают
любые разумные пределы: им все хочется попробовать, увидеть, ощутить. В результате даже
у Стрельцов может наступить упадок сил, и это немедленно сказывается на всем организме –
ведь в результате ослабляется работа артериальной системы и нарушается доставка кислорода
и питательных веществ. Как и другим представителям стихии Огня, для восстановления сил
Стрельцу в большинстве случаев полезны солнечный свет и тепло.
Солнце в Козероге. Козерог – самый настойчивый и цепкий из всех кардинальных зна-
ков. Он очень серьезно относится к жизни и поэтому не только строит масштабные планы, но
и сам же их осуществляет – медленно, систематично и упорно. Можно сказать, что Козерог не
только архитектор, но и прораб на строительстве задуманного им здания. Он тоже подвержен
порывам и импульсивным действиям (все-таки кардинальный знак), но никогда не выплеснет
при этом всю свою энергию (как частенько поступает горячий Овен). Козерог «законсерви-
рует» начатое дело и обязательно вернется к нему позже, иногда через значительный проме-
жуток времени.
Для обладателя Солнца в Козероге в жизни очень важно построить дом. Причем акцент
здесь не на слове «дом» (что было бы характерно для Рака, противоположного Козерогу знака),
а на слове «построить». Козерога увлекает сам процесс созидания чего-то сложного и целост-
ного из множества разрозненных деталей. Не случайно многие известные создатели государ-
ственных, политических и религиозных систем родились с Солнцем в Козероге.
Если какой-нибудь из знаков зодиака и имеет предрасположенность к принятию ответ-
ственных решений в сложных ситуациях, то это, безусловно, Козерог. Он обладает решитель-
ностью, свойственной кардинальным знакам, и в то же время осторожностью, осмотритель-
ностью, умением все заранее спланировать и продумать. Возможно, он при этом несколько
медлителен. Если ситуация действительно очень сложная, процесс ее анализа займет столько
времени, что реакция явно запоздает.
Солнце в Козероге предоставляет своим обладателям не так уж много энергии, поэтому
им хорошо бы сдерживать свои импульсы и не расходовать слишком много сил за один раз.
Энергетический спад часто может грозить им затяжной депрессией, при этом ослабляются
защитные силы организма и в результате то и дело прилипают разные «болячки». Обычно
Козероги лучше представителей других знаков переносят холод, и потому закаливание, обли-
вание холодной водой и подобные удовольствия помогают им восстанавливать свою энергию.
Солнце в Водолее – в изгнании. Перед Водолеями жизнь ставит нелегкую задачу. Им
как будто не хватает собственного Солнца, и чтобы получить ощущение самодостаточности,
чтобы найти в этом мире свое «Я», им приходится, как в головоломке, собирать узор из раз-
ноплановых индивидуальностей других людей, отождествляя себя с группой единомышленни-
ков. Обладатели Солнца в Водолее часто являются идейным центром, собирающим вокруг себя

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
101
родственных по складу ума друзей. Они вместе занимаются каким-то конкретным делом, и
Водолей, для которого единомышленники нередко оказываются ближе родственников, своим
постоянством помогает группе не свернуть с намеченного пути.
В Водолее, как и в других фиксированных знаках, Солнце дает человеку источник устой-
чивой, постоянной энергии. Но в данном случае эта энергия обладает совершенно особен-
ным свойством. Ее мало, когда она принадлежит самому человеку, но количество этой энер-
гии возрастает в геометрической прогрессии, когда она распределяется на группу людей. В
результате в жизни Водолеи часто оказываются политическими лидерами, хотя бы и местного
масштаба, или интенсивно занимаются каким-либо делом, типа программирования или элек-
троники, недоступным для «непосвященных» и позволяющим им осознавать свою принадлеж-
ность к кругу избранных.
Все мысли Водолеев устремлены в одном направлении – на то, что их больше всего инте-
ресует. И если возникает необходимость принять решение, оно выбирается из того, что в дан-
ный момент находится в голове. В результате ответ на самые разные вопросы оказывается
одним и тем же, и Водолея не очень волнует, насколько удачно он согласуется с той или иной
конкретной ситуацией.
Изоляция от общества очень нежелательна для Водолея. В действительности она даже
опасна, поскольку резко ограничивает количество доступной энергии и может привести к зна-
чительному ослаблению здоровья. Но и избыток контактов может оказаться вредным. Ярко
выраженные Водолеи негибки и не могут свободно обсуждать первую попавшуюся тему. А то,
что интересно лично им, обычно непонятно окружающим. Столкнувшись раз-другой с непо-
ниманием, Водолей может самоизолироваться, а тогда – читайте начало абзаца. Так что Водо-
лею, как никому другому важно беречь своих друзей.
Солнце в Рыбах. Характерная для мутабельных знаков многосторонность проявляется
прежде всего в эмоциональной жизни Рыб. Им очень интересны и важны эмоции, пережива-
ния, скрытые мотивы поступков других людей. Поэтому Рыбы постоянно заняты разгадыва-
нием различных загадок: почему этот человек так посмотрел, что он при этом почувствовал и
т. д. А Солнце в Рыбах в чем-то подобно двигателю подводной лодки: его тонко настроенная
энергия позволяет то всплыть на поверхность, то погрузиться в самую глубину, то затаиться,
то идти полным ходом.
В жизни обладатели Солнца в Рыбах хорошо чувствуют себя в роли знатоков душев-
ных потребностей других людей. Они знают, что понравится в данный момент большинству, а
какие темы лучше не затрагивать, чтобы не оттолкнуть от себя окружающих. Причем Рыбам
совершенно не нужно как-то использовать обретенное понимание. В отличие от Скорпионов,
которые обязательно использовали бы его в своих целях, Рыбы испытывают удовлетворение
от самого процесса разгадывания загадки.
Совершенно бесполезно требовать от Рыб принятия решения – они просто уплывут,
выскользнут, отделавшись ничего не значащей фразой. Представители этого знака понимают
так много разных нюансов, что конкретный ответ на конкретный вопрос становится просто
немыслимым – ведь все в жизни так относительно и условно.
Погружая свою интуицию в тайную сторону жизни окружающих людей, Рыбы встречают
много неприглядного, того, что можно было бы назвать эмоциональной грязью. И чтобы ском-
пенсировать ощущение внутренней нечистоты чем-то подобным, они начинают травить себя
алкоголем, наркотиками, табаком. А потом возникает желание еще глубже нырнуть в темную
сторону жизни. Нечего и говорить, что процесс этот разрушителен для здоровья, и из него нет
выхода. В качестве альтернативы можно посоветовать любые средства душевного очищения,
в качестве которых могут служить религия, медитация, музыка – кому что ближе.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
102
 
Солнце в домах гороскопа
 
Если знак зодиака, в котором расположено Солнце, определяет разновидность движущей
силы человека, то дом показывает, в какой области жизни она концентрируется, какие дела и
отношения являются самыми важными в рамках земного существования данного конкретного
человека.
Глобальная цель жизни, которую символизирует Солнце, не всегда хорошо видна в повсе-
дневных житейских ситуациях, но служит ориентиром, помогающим человеку не заблудиться
в жизни. В моме нты кризисов, когда все вокруг смутно и нестабильно, достаточно бывает
вспомнить о своем предназначении, и душа наполняется животворной солнечной энергией.
Осознавая роль Солнца в разных домах гороскопа, мы всегда будем приходить к идее
центрального, яркого, заметного положения – только в разных областях жизни. Как раз в этом,
в самых общих чертах, состоит глобальная задача каждого человека – развить свою индивиду-
альность, раскрыть творческие способности, стать уникальным и неповторимым отражением
Бога.
Солнце в I доме – именно тот самый случай, когда принцип Солнца ярко заметен в чело-
веке. Обладатель Солнца в первом доме самодостаточен, в том смысле, что он уверен в себе,
воспринимает себя как центр мироздания, а к окружающим относится несколько снисходи-
тельно, впрочем, не отказывая им ни в душевном тепле, ни в реальной поддержке. Такой чело-
век обычно обладает заметной внешностью, не обязательно выдающейся, но чем-то, каким-
то неуловимым внутренним свечением, он притягивает к себе взгляды. По всем вопросам он
обладает собственным мнением и если иногда выслушивает, что думают окружающие, то, ско-
рее всего, из вежливости.
Иначе и быть не может – ведь предназначение человека, родившегося с Солнцем в первом
доме, – «светить всегда, светить везде», быть олицетворением уверенности в себе, служить
источником света и тепла для окружающих. Солнечный человек одним своим существованием
напоминает о том, что в жизни есть высший смысл, что она вращается вокруг незыблемых
ценностей, и если иногда преобладает тьма, это ненадолго – до следующего восхода Солнца.
Если Солнце в первом доме расположено в знаках стихии Огня, его обладатель естествен-
ным образом заряжает окружающих энергией, дарит им энтузиазм, интерес к жизни, подска-
зывает яркие идеи. Если Солнце находится в знаках Воздуха, то главный дар, который человек
несет окружающим, – знания, информация. Он может авторитетно ответить на любой вопрос,
и возникает впечатление, что в мире не осталось никаких загадок. Стихия Воды, окрашивая
Солнце в первом доме, дает человеку глубочайшее интуитивное понимание. Люди собираются
вокруг такого человека, поскольку чувствуют, что он может понять и помочь без слов. Нако-
нец, стихия Земли в аналогичной ситуации говорит о том, что человек прочно стоит на ногах,
уверенно разбирается в практических вопросах, и именно своей уверенностью поддерживает
окружающих его людей.
Солнце в первом доме свидетельствует о значительной жизненной силе, питающей орга-
низм и, если только к нему нет точных напряженных аспектов Марса, Сатурна или высших
планет, такой человек оказывается «не по зубам» для большинства болезней.
Солнце во II доме – человек замечателен тем, чем он владеет. Обычно при таком поло-
жении Солнца в гороскопе говорят о деньгах, об умении распоряжаться ценностями, – и дей-
ствительно, деньги нередко служат критерием того, насколько человек понимает свой мир и
умеет с ним взаимодействовать. Вот только источники понимания могут быть разными.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
103
Находясь в земном знаке, Солнце говорит о практической хватке, умении действовать
«на ощупь», без излишнего теоретизирования. У Солнца в водном знаке главное богатство
– надежная интуиция, понимание скрытых механизмов, движущих людьми. Если Солнце во
втором доме находится в знаках Воздуха, человек богат своими знаниями, умеет их выгодно
продать или применить с пользой для себя. А когда Солнце находится в стихии Огня, главный
резерв человека – идеи, энтузиазм, энергия.
Глобальная задача для обладателей гороскопов с Солнцем во втором доме – научиться
распоряжаться тем, что они имеют, и ценить все, что дает им жизнь. Благодаря разумному
подходу, эти люди должны построить свои отношения с миром так, чтобы им всегда всего
хватало и ничто не пропадало зря. Они – распорядители ресурсов Вселенной.
Солнце в III доме. Третий дом – «диспетчерская» Вселенной, и если в нем располо-
жено Солнце, то можно сказать, что человек примечателен своими контактами с окружающим
миром, умением устанавливать и поддерживать их. Такой человек хорошо знает, куда нужно
обратиться, поехать, позвонить, чтобы получить или узнать что-то нужное. Он притягивает к
себе интерес окружающих тем, что всегда может сообщить что-нибудь интересное, дать полез-
ный совет или просто сочувственно выслушать. Часто Солнце в третьем доме проявляет себя
интересом к учебе, языкам, чтению. Ведь нужно же ему где-то брать сведения, которых так
ждут от него другие люди.
Значительное место в жизни такого человека занимают родственники, в первую очередь
братья и сестры. А его глобальную задачу можно определить как умение находить и соединять в
окружающем мире вопросы и ответы, спрос и предложение, страдание и сострадание – короче
говоря, всевозможные полярности, нуждающиеся друг в друге.
Заметнее всего проявляет себя Солнце в третьем доме, если расположено в знаках сти-
хии Воздуха, поскольку для них склонность к общению – нечто само собой разумеющееся. В
этом случае очень ярко может проявиться талант писателя, учителя, журналиста. Для огнен-
ных знаков характерна способность вдохновить, «подбросить идейку», подбодрить окружаю-
щих. Водные знаки ценны умением понять невысказанное, интересом к психологии и благо-
даря этому уникальным взглядом на вещи. Что касается знаков Земли, то их сильная сторона
– практические советы и полезные связи.
Солнце в IV доме. Дом, семья, семейные традиции занимают важнейшее место в жизни
человека. Уважение и почет в кругу семьи, прочная связь с родителями, особенно с отцом, для
него важнее, чем общественное положение. Обладатели Солнца в четвертом доме стремятся
стать монархами в своем собственном государстве, хотя бы размером с малогабаритную квар-
тиру, и установить в нем свои законы. Для них очень важно иметь собственное жилье, причем
такое, которым можно было бы гордиться. Эти люди не соглашаются на что попало, и поэтому
их заветные мечты сбываются не сразу, а обычно уже в зрелом возрасте.
Те, у кого Солнце расположено в четвертом доме, гордятся и своей семьей. Нередко слу-
чается, что кто-то из их предков оказывается выдающимся, известным человеком и своей зна-
менитостью помогает найти место под Солнцем обладателю гороскопа.
Глобальная задача Солнца в четвертом доме – стать самостоятельным, почувствовать
свою общность с предками, родиной и благодаря этому крепко стоять на ногах, помогая и
другим людям найти свои корни. Ведь именно те, кто привязан к семье, составляют здоровую
основу любого общества.
Если Солнце расположено в знаке Земли, таким людям важно иметь собственный дом
и приличных размеров участок, на котором можно было бы выращивать растения, экспери-
ментировать с ландшафтом. Для стихии Воды важнее всего возможность удалиться от суеты,
побыть в кругу душевно близких людей. Стихия Воздуха не всегда нуждается в материальных

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
104
свидетельствах, и для ее представителей может быть интереснее раскопать генеалогическое
древо своего семейства. Огненный знак в четвертом доме может сделать человека пылким пат-
риотом или носителем идеи, унаследованной от предков.
Солнце в V доме делает первостепенной задачу раскрытия своего творческого потен-
циала. Человеку необходимо создать нечто особенное – что-то такое, в чем будет отражаться
его искра божья, что сохранит в себе отблеск его внутреннего света. В этом как раз заключа-
ется глобальная задача Солнца в пятом доме. А проявляться она может по-разному.
Самая распространенная трактовка Солнца в пятом доме связана с искусством. Для
живописи наиболее характерно Солнце в знаках Воды, для скульптуры – в знаках Земли. Сти-
хия Земли может проявить себя и как хобби, связанное с изготовлением чего-нибудь ориги-
нального, а знак Девы в таком положении дает страсть коллекционирования.
Солнце в пятом доме указывает и на педагогические способности, то есть умение пере-
дать частичку своего творчества ученикам. Если Солнце находится в водных знаках, особенно
в Раке, этот талант сильнее всего проявляет себя в отношении маленьких детей; в воздушных
знаках, особенно в Близнецах, – в отношении школьников и студентов.
В знаках стихии Воздуха Солнце в пятом доме может указывать на талант писателя,
лектора, оратора, огненные знаки характерны для артистов и спортсменов. Еще одна сторона
пятого дома, ярко высвечиваемая стихией Огня, – азартность, стремление к риску и авантю-
рам, любовь к играм и любого рода развлечениям.
Общая особенность обладателей Солнца в пятом доме – стремление действовать не по
принуждению и не в соответствии с установленными правилами, а так и тогда, как им этого
хочется, когда «аж внутри печет» от неуемного желания создать что-то яркое, особенное.
Солнце в VI доме ставит перед человеком задачу личной эффективности. Он должен
понять, как устроен мир, из каких «шестеренок и рычагов» состоит, и научиться действовать
так, чтобы все его усилия вознаграждались соответствующим результатом.
Обладатель Солнца в шестом доме гордится своей работой, по крайней мере, если она
его устраивает. Если Солнце находится в огненном знаке, особенно в Овне, человек стремится
стать экспертом, лучшим из лучших, а напряженный аспект Марса к Солнцу может сделать
его трудоголиком.
Солнце в шестом доме – один из главных факторов при выборе профессии по гороскопу.
Знак, в котором расположено Солнце, а также аспекты Солнца показывают, что человек спосо-
бен делать с наивысшей эффективностью. Огненные знаки могут указывать на интерес к про-
фессии спортсмена или военной службе, воздушные – на работу с информацией, компьюте-
рами, программирование, водные – на медицину, целительство или работу, связанную с водой
(например, профессию моряка или рыбака), земные – на склонность к механике, строитель-
ству, конструированию.
Поскольку шестой дом связан со службой и подчинением, обладатели Солнца в этом доме
редко стремятся стать начальниками. Им интереснее сделать работу самим (и лучше всех), чем
поручать ее кому-то. Если же волей судьбы они становятся руководителями, то их основной
принцип – «Делай, как я». В качестве подчиненных или «вольноопределяющихся» работников
эти люди не знают равных. Они очень самостоятельны, однако требуют к себе уважения и не
терпят мелочного контроля, поскольку и так к любому делу относятся с полной ответственно-
стью.
Солнце в VII доме находится у многих известных психологов, в частности Зигмунда
Фрейда и Карла Густава Юнга, что неудивительно, поскольку, находясь в этом доме, Солнце
дает стремление понять истинную сущность других людей. Человеку очень важно научиться

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
105
строить партнерские отношения, ведь другие люди служат для него зеркалом – они помогают
лучше понять самого себя и свой путь в жизни.
Будучи одиноким, обладатель Солнца в седьмом доме не способен стать счастливым, не
может выразить себя и получить удовлетворение от этого. Пусть лучше вражда и конфликты
(такое вероятно при напряженных аспектах к Солнцу), чем изоляция. Для обладателей такой
конфигурации в гороскопе очень важен брак – ведь редко бывают более тесные и долговремен-
ные партнерские отношения, чем между мужем и женой. Выбор пары происходит не наобум,
качества и достоинства будущего спутника (или спутницы) жизни внимательно оцениваются,
и нередко оказывается, что выбор падает на человека яркого, незаурядного, возможно, зани-
мающего более высокое положение в обществе.
Если Солнце находится в одном из знаков Земли, самой надежной основой будут прак-
тические, хозяйственные дела, а также взаимное физическое влечение (особенно когда Солнце
попадает в знак Тельца). Воздушные знаки активизируют общение между партнерами, усили-
вают интеллектуальный интерес друг к другу. Для знаков Воды важнее всего эмоциональная
совместимость, умение деликатно обращаться с чувствами партнера и понимать его без слов.
Знаки огня ценят умение партнера подхватить их идею, воспламениться ей, а также способ-
ность поддержать энергией и оптимизмом в трудный момент.
Солнце в VIII доме дает талант управления другими людьми, но не административ-
ными мерами, а за счет понимания их возможностей, ресурсов и умелого направления в нуж-
ное русло. Обладатели Солнца в восьмом доме нередко очень привлекательны для окружаю-
щих, особенно если они принадлежат к противоположному полу, но не всегда понятно – чем
именно. Просто от них исходит некая магнетическая энергия, которая «говорит» на подсозна-
тельном уровне: этому человеку можно доверять, уж он-то знает, что нужно делать.
Обладатели Солнца в восьмом доме успешно распоряжаются имуществом других людей
или организаций, помогают раскрывать таланты, изыскивать скрытые резервы. Это особенно
справедливо, если к Солнцу не образуют напряженные аспекты Марс, Сатурн или высшие пла-
неты. Такие люди замечают, что не все их способности и удачи можно объяснить рационально,
логически и иногда в результате начинают интересоваться скрытыми возможностями человека.
Когда Солнце находится в земных знаках, талант человека сосредотачивается на распо-
ряжении материальными ресурсами. У него есть способности банкира, независимо от реальной
профессии. Часто можно заметить стремление опираться на финансовую поддержку партнера.
Воздушные знаки подчеркивают умение влиять на людей словами, «вкладывать им в голову»
нужные мысли, что может быть полезно для оратора, преподавателя, руководителя коллектива.
Огненные знаки резко усиливают харизму, то своеобразное необъяснимое очарование, кото-
рое человек оказывает на окружающих. Наконец, водные знаки дают особый интерес к скры-
той стороне жизни, поиску и изучению таинственных, психологических или даже мистических
механизмов управления людьми.
Солнце в IX доме призывает человека «взлететь над суетой» – жить так, чтобы под-
няться выше уровня повседневных забот, понять высший смысл человеческой жизни и осве-
тить его, показать и объяснить другим людям. Такое положение в гороскопе – признак фило-
софа, путешественника, религиозного деятеля, ученого. Иногда все эти роли объединяются в
одном человеке, в других случаях преобладает какая-то одна из них. Жак Ив Кусто, к примеру,
был заядлым путешественником и в то же время философом, осмыслявшим взаимоотношения
человека и океана.
Если Солнце находится в знаках Воздуха, особенно заметной бывает склонность к фило-
софии, высшему образованию, а поводом для путешествий нередко становятся научные иссле-
дования.  Знаки  Земли  побуждают  ступить  своими  ногами  на  все  возможные  материки  и

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
106
острова, попробовать кухню разных народов, выведать, какой бизнес можно организовать в
дальних странах. Для знаков Воды характерен интерес к религиозным концепциям, мистиче-
ским системам знаний, а если речь идет о путешествии, то их больше всего привлекает роман-
тическое очарование заморских вояжей, а не практическая польза. Огненные знаки мечтают
осчастливить мир своей идеей, ну, если не весь мир, то хотя бы изрядную часть его. Солнце
в огненном знаке в девятом доме – верный признак исследователя, пытающегося охватить
разумом мироздание, объяснить сложнейшие явления с помощью простой, но яркой концеп-
ции. В путешествие таких людей гонит азарт первооткрывателя, возможность приключения.
Солнце в X доме говорит о большом честолюбии. Человек обладает врожденным чув-
ством  превосходства  над  окружающими,  испытывает  потребность  играть  заметную  роль  в
обществе, быть в центре внимания. Нередко все это бывает результатом воспитания в семье
– например, если отец является руководителем не последнего ранга. Как правило, авторитет
отца является важнейшим жизненным ориентиром для обладателей Солнца в десятом доме.
Такая конфигурация нередко встречается в гороскопах монархов, крупных государственных
деятелей и других представителей высшего слоя общества. Видимо, в этом и заключается ее
высший смысл – манить человека к вершинам мирской власти.
Если  Солнце  в  десятом  доме  не  испытывает  на  себе  напряженные  аспекты  Марса,
Сатурна или высших планет, продвижение по лестнице успеха происходит как бы само по себе,
просто в результате уверенности человека в том, что его миссия – руководить другими людьми.
Может быть, именно благодаря этой уверенности, он обычно пользуется поддержкой у выше-
стоящих. Важная особенность обладателя Солнца в десятом доме заключается в том, что он
способен не только руководить, но и взять на себя ответственность за результаты своего руко-
водства, а это довольно редкое качество.
Стихия, в которой расположено Солнце, может подсказать, каким путем естественнее
всего идти к успеху. Знаки Земли указывают на способности к бизнесу, особенно связанному с
землей, недвижимостью, строительством. Воздушные знаки берут умом, кругозором, знанием
языков, полезными знакомствами. Водные знаки достигают успеха в занятиях, воздействую-
щих на эмоции людей, например, кинематографе, рекламе, или в профессиях, связанных с
водой. Огненные знаки дают ярко выраженных лидеров, руководителей, чиновников, склон-
ных к авторитарному типу руководства. Им по большому счету все равно, чем заниматься,
лишь бы руководить.
Солнце в XI доме – «капитан команды». Человек с таким положением Солнца в горо-
скопе в жизни часто играет роль заводилы или авторитета в компании единомышленников. В
отличие от социального, «начальственного» авторитета, характерного для Солнца в X доме,
здесь лидерство носит неформальный характер. Одиннадцатый дом собирает людей вокруг
общего интереса. Если масштабы интереса невелики, группа единомышленников может быть
дворовой футбольной командой. А в государственном масштабе можно говорить, как о компа-
ниях единомышленников, о партиях, общественных движениях и даже таких всемирных орга-
низациях, как «Гринпис». Какую компанию соберет вокруг себя обладатель гороскопа – зави-
сит от масштаба его личности, а об этом не всегда можно судить по одному лишь гороскопу.
Зато по положению Солнца в одной из стихий можно судить о характере деятельности,
к которой склонны единомышленники. Огненные знаки часто указывают на занятия спортом,
спортивную команду, тогда обладатель гороскопа действительно является ее капитаном или
тренером. Но можно говорить в связи с Огнем и о другой активной деятельности, связан-
ной с большими затратами энергии. Знаки Земли свидетельствуют о практической деятельно-
сти, направленной на получение ощутимых результатов. Тема одиннадцатого дома предпола-
гает, что людей в данном случае объединяет не выгода, а именно общий интерес к какому-то

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
107
делу. Стихия Воздуха может говорить об интеллектуальных интересах, литературной деятель-
ности или общих замыслах, которые существуют в основном на уровне слов. Интересы Воды
обычно связаны с искусством, благотворительностью, религией, здоровьем, охраной окружа-
ющей среды.
Солнце в XII доме ставит перед человеком непростую задачу. Что он из себя представ-
ляет, какова цель его жизни, к чему следует стремиться – все это тайны, и в первую очередь для
самого обладателя гороскопа. Многие годы могут потребоваться таким людям, чтобы найти
место под Солнцем, определить жизненные ориентиры, осознать свои идеалы. Они любят уеди-
нение, даже нуждаются в нем, чтобы восстановить свои силы, заняться чем-то интересным или
просто помечтать. Им не хватает уверенности в себе, нередко также оказывается, что в жизни,
и особенно в детстве, они испытывают нехватку мужского влияния. Может быть, ребенок не
знал отца, или тот по каким-то причинам не принимал участия в его воспитании, или же в
семье образ мужчины, отца считался второстепенным и малозначимым. Бывает и так, что про-
блема недостатка отцовского влияния передается по наследству, из поколения в поколение.
Зачем же человеческий дух ставит себя в такие сложные условия? Чему он хочет в резуль-
тате научиться? Быть может, смирению, самоотверженности, умению служить другим людям,
обществу, а не своим эгоистическим интересам. Не случайно многие обладатели Солнца в две-
надцатом доме находят свое призвание, работая в больницах, приютах, интернатах или в раз-
личных закрытых, секретных учреждениях, значительно ограничивающих права своих работ-
ников. Как ни парадоксально это звучит, они находят себя, отдавая себя другим людям.
Хотя создается впечатление, что судьба лишила этих людей чего-то важного, на самом
деле они богаче многих, ведь глубины подсознания для них доступнее, чем для кого бы то ни
было. Особенно хорошо это понимают те, у кого Солнце расположено в водных или воздушных
знаках: подсказки шестого чувства, вещие сны, интуитивные прозрения всегда находятся в
их распоряжении, стоит им только допустить эти чудеса в свое сознание. Несколько труднее
поверить в чудо представителям стихий Земли и Огня, но и они рано или поздно осознают, что
способны достичь гораздо большего успеха в делах, если признают и попытаются использовать
способности, недостижимые для материалистической науки.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
108
 
Аспекты Солнца
 
Находясь в контакте с другими планетами гороскопа, Солнце напитывает их своей энер-
гией, повышает их значимость с точки зрения реализации жизненной цели человека. Но в то же
время, оно и само испытывает результат взаимодействия. Энергия Солнца приобретает допол-
нительные «обертоны», может усиливаться или ослабляться, повышается ее устойчивость или,
наоборот, импульсивность.
Как правило, гармоничные аспекты дают свободный, плодотворный выход творческой
энергии, подсказывают направления или виды деятельности, способствующие развитию созна-
ния обладателя гороскопа. Правда, человек должен научиться ценить предоставленные ему
возможности, и этому лучше всего способствуют напряженные аспекты.
Напряженные аспекты обычно символизируют трудности и препятствия, которые застав-
ляют человека мобилизоваться, многому учат его. Но мобилизованную энергию нужно куда-
то девать, а что касается уроков судьбы, то хотелось бы, чтобы они вели человека вперед, а не
загоняли в угол. Для этого и существуют в гороскопе гармоничные аспекты.
Таким образом, напряженные и гармоничные аспекты взаимодействуют, образуя рисунок
человеческой судьбы.
Для того чтобы полнее понять смысл и возможности конкретного аспекта, нужно учиты-
вать не только каков аспект и какие планеты его образуют, но и в каких домах и знаках нахо-
дятся планеты, а для полноты картины – и какими домами они управляют. Невозможно описать
все мыслимые варианты аспектов в книге, да в этом и нет смысла, ведь все люди уникальны, и
готовое суждение только помешает астрологу интуитивно понять роль аспекта в конкретном
гороскопе. Поэтому здесь будут даны лишь общие идеи об аспектах, которые могут служить
отправной точкой для суждения.
Солнце и Луна. День и ночь, сознание и подсознание, энергия и тело, ее использую-
щее. Цель жизни и обстоятельства, в которых человек живет. Аспект между светилами – один
из важнейших факторов гороскопа. Если такой аспект существует, человек, как правило, осо-
знает свой жизненный путь, понимает, для чего живет. При этом гармоничный аспект подобен
широкой дороге, ведущей к цели. Идти по ней легко и удобно, однако проблема в том, что
обладателю такого аспекта бывает просто лень куда-нибудь идти. Напряженный аспект – как
полоса препятствий, по которой человек несется во весь опор, то и дело сбиваясь с пути и
набивая себе шишки.
Если же аспекта между Солнцем и Луной нет, понимание своего предназначения прихо-
дит к человеку не само собой, а в результате учебы, работы, встреч с людьми, о которых помо-
гут догадаться другие аспекты Солнца.
Если вернуться к гармоничным аспектам между Солнцем и Луной, то можно сказать, что
они указывают на гармонию между сознанием и подсознанием, между «добытчиком» опыта
и его хранилищем. Обладатели таких аспектов хорошо учатся, и не только на своих, но и на
чужих ошибках, в психологическом отношении обладают значительным запасом прочности, а
их организм работает слаженно и устойчив к болезням. Эти люди, как правило, хорошо адапти-
руются к различным условиям жизни и без напряжения находят общий язык с окружающими.
Напряженный аспект между Солнцем и Луной дает человеку внутреннее беспокойство,
не отпускающую нервную натянутость. Нередко его мысли расходятся с действиями («Хотел,
как лучше, а получилось, как всегда»), учиться приходится в основном на своих ошибках, и
обычно присутствует та или иная проблема в организме. Поскольку Солнце символизирует
отца, а Луна – мать, то очень часто обладатель такого аспекта чувствует себя неуютно в роди-
тельской семье, например, из-за дисгармонии в отношениях между матерью и отцом. Многие

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
109
ошибки такого человека связаны с тем, что он не слушает свой внутренний голос и полагается
целиком на рациональные суждения. Однако жизнь его динамична и интересна, а внутренняя
неудовлетворенность подталкивает к все новым достижениям.
Особый случай – соединение Солнца и Луны, оно соответствует новолунию. Соединение
между светилами, скорее всего, следует считать напряженным аспектом. Солнце и Луна нахо-
дятся в одних и тех же знаке и доме, что может характеризоваться некоторой узостью, но зато
концентрированностью и интенсивностью жизненных интересов. Замечено, что у женщин с
новолунием в гороскопе жизнь часто складывается так, что им приходится брать на себя много
мужских функций – быть очень активными, деятельными, стремиться проявить себя в обще-
стве, «тащить на себе» все хозяйство. Символически такая картина соответствует факту, что
в новолуние ночное светило – символ женственности – на небе не видно.
Ярчайший пример новолуния, к тому же сопровождавшегося солнечным затмением, в
Тельце во втором доме, можно видеть в гороскопе Карла Маркса. Новолуние в Рыбах в пятом
доме было у композитора Мориса Равеля.
Солнце – Меркурий. Меркурий всегда находится неподалеку от Солнца и из всех аспек-
тов может образовывать только соединение. Поскольку Меркурий символически соотносится
с речью, письмом, интеллектом, а Солнце – с разумом, то можно сказать, что отношения между
Солнцем и Меркурием отражают отношения между разумом и его «средствами связи» с окру-
жающим миром.
В традиционной астрологии считается, что при близком соединении Солнце «сжигает»
Меркурий, то есть оказывает на него вредоносное влияние. И действительно, можно заметить,
что у людей с точным соединением Солнца и Меркурия в гороскопе часто наблюдаются нару-
шения речи, например, заикание, особенно если к этому соединению образуют аспект Сатурн
или Уран.
Дело в том, что чем ближе Меркурий к Солнцу, тем сильнее энергетический поток, при-
ходящийся на системы мышления и речи человека. В результате они работают с перегрузкой,
и в особенно трудные моменты могут возникать сбои. Но здесь же необходимо заметить, что
сильный поток энергии означает и большие возможности, так что если обладатель соединения
Солнце – Меркурий стремится справиться с нагрузкой, он далеко опережает других людей в
меркурианских делах и профессиях, например, изучении языков, журналистике, литературе.
Этот аспект можно видеть в гороскопе И. С. Тургенева. У финансиста Дж. П. Моргана соеди-
нение Солнца с Меркурием происходит во втором доме денег, а у Моцарта – в пятом доме
творчества.
К другим проявлениям этого аспекта можно отнести манеру говорить ярко, образно, хотя
иногда слишком громко. Такой человек очень высоко ценит свое мнение и умеет найти такие
слова, чтобы другие люди все поняли и с готовностью подчинились ему. Солнце соединяется
с Меркурием в знаке Льва в гороскопе диктатора Бенито Муссолини.
Солнце – Венера. Венера, как и Меркурий, постоянно находится вблизи Солнца, и из
известных нам аспектов может образовывать только соединение. Такой аспект чаще всего бла-
готворно влияет на участвующие в нем планеты, давая обладателю гороскопа доброе сердце и
обостренное чувство прекрасного. Как правило, можно говорить о любви к искусству, художе-
ственных способностях, музыкальной одаренности. Однако конкретное проявление соедине-
ния Солнца и Венеры может быть окрашено как аспектами других планет, так и знаком зоди-
ака, в котором происходит соединение. Яркий пример – Алла Пугачева. У нее это соединение
происходит в Овне, где Солнце находится в экзальтации, а Венера – в изгнании. Алла Бори-
совна обладает настолько яркой индивидуальностью, ее песни наполнены такой мощной энер-
гией, что некоторые люди бывают просто шокированы. В то же время, пожалуй, нет человека,

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
110
который был бы к ней равнодушен. Можно сказать, что соединение в этом случае сильное,
но дисгармоничное, поскольку Солнце – творческая индивидуальность – резко преобладает
над Венерой – хозяйкой гармонии. Интересно, что соединение Солнца и Венеры в Овне было
также у Франциско Гойи и Рафаэля.
Другой пример такого соединения, но теперь уже в Рыбах, где Венера экзальтируется, –
в гороскопе Вацлава Нижинского – одного из величайших танцовщиков.
Осталось добавить, что обладатели и обладательницы такого аспекта очень интересуются
модой, украшениями, косметикой, сильно нуждаются во взаимной любви и почти неизменно
производят приятное впечатление, независимо от того, насколько пропорциональна их фигура
и правильны ли черты лица.
Солнце – Марс. Любые аспекты между Солнцем и Марсом ценны, поскольку объеди-
няют источник энергии – Солнце – и применение энергии – Марс. Они дают человеку энер-
гичность, волю, силу стремлений, работоспособность, страстность.
Но особенно хороши аспекты гармоничные. Вспомните: основной недостаток гармонич-
ных аспектов заключается в том, что они – потребители энергии, и без притока энергии со сто-
роны (от других аспектов) могут так и не проявить себя. Все это ни в коей мере не относится к
гармоничным аспектам Солнца и Марса. У них есть все достоинства гармоничных аспектов, и
при этом большое количество энергии. Так что трин или секстиль между Марсом и Солнцем
– просто подарок судьбы. Такой человек силен, самостоятелен, честолюбив, уверенно шагает
по жизни, хорошо владеет собой, быстро принимает решения, любит соревноваться. Если он
и заболеет, то ненадолго: с помощью высокой температуры организм очень быстро «сжигает»
болезнетворный фактор.
Говоря о напряженных аспектах, к которым следует отнести и соединение Солнца с Мар-
сом, можно перечислить все то же, что и для гармоничных аспектов, но прибавляя при этом:
«слишком» или «в чрезмерной степени». У обладателя напряженного аспекта Солнца и Марса
энергии столько, что он с ней не справляется или, в самом благоприятном случае, справля-
ется с большим трудом. Однако такой человек не знает меры в работе и в результате может
опустошить даже свои безбрежные запасы энергии. Он слишком стремится проявить себя и
потому может казаться другим выскочкой или агрессором. Он постоянно напряжен и может
провоцировать конфликты, чтобы «сбросить» избыток энергии. Он слишком спешит, забывает
об осмотрительности и часто ошибается. Он склонен к инфекционным, воспалительным забо-
леваниям и болезням сердца, особенно если не нашел работу, позволяющую применить свои
недюжинные способности.
Человек с напряженным аспектом между Солнцем и Марсом способен горы свернуть, но
если только правильно выбрано направление действия. В обычной жизни он чувствует себя,
как слон в посудной лавке, зато в ситуациях рискованных, требующих смелости и самостоя-
тельности, просто расцветает и наконец-то может проявить себя в полную силу.
И еще один важный момент: любой аспект между Солнцем и Марсом, но особенно напря-
женный, дает человеку повышенную сексуальность. Наличие партнера, подходящего по тем-
пераменту, для такого человека – просто необходимость, поскольку отсутствие полноценной
интимной жизни приведет к обострению всех проблем, особенно связанных со здоровьем.
Солнце – Юпитер. Как гармоничные, так и напряженные аспекты (а соединение в дан-
ном случае будет гармоничным) дают человеку душевную широту, оптимизм, чувство юмора,
масштабность замыслов, любовь к путешествиям и приключениям (особенно если эти планеты
расположены в огненных или земных знаках), религиозность и философский взгляд на мир
(наиболее характерно для водных и воздушных знаков). Считается, что во многих случаях
аспект между Солнцем и Юпитером является признаком богатства (возможно, унаследован-

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
111
ного) и щедрости, и это верно, однако богатство может быть не только материальным, но также
интеллектуальным или душевным. Гармоничные аспекты Юпитера при отсутствии противо-
речащих показаний дают цветущее здоровье.
При напряженных аспектах все эти качества могут проявлять себя чрезмерно. Тогда
человек бывает хвастлив, небрежен, склонен к «шапкозакидательству» и расточителен. Что
касается здоровья, то может быть излишнее полнокровие, избыточная полнота, склонность к
гипертонии.
При любом аспекте между Солнцем и Юпитером человек бывает удачлив и верит в свое
высокое предназначение. В обществе он может играть роль вдохновителя, пророка, проповед-
ника, и его идеи обычно находят признание.
Пример соединения Солнца с Юпитером можно видеть в гороскопе писателя Киплинга,
вдохновившего не одно поколение экзотикой дальних стран.
Солнце – Сатурн. Аспекты между Солнцем и Сатурном дают человеку серьезность,
ответственность, дисциплинированность, пессимистичность. Его общественная роль – наво-
дить порядок, устанавливать законы и следить за их исполнением. Жизнь для такого человека
– штука серьезная, и для того чтобы хоть чего-нибудь в ней добиться, нужно много трудиться.
Напряженные аспекты (к которым следует отнести и соединение) проявляют себя осо-
бенно сурово, их обладателям хорошо известны периоды упадка сил и приступы депрессии.
Кроме того, они указывают на склонность к заболеваниям сердца и вообще ослабленность здо-
ровья вследствие недостатка жизненных сил, а на житейском уровне могут проявлять себя как
скупость, боязливость, излишне прагматичный подход к жизни.
Гармоничный аспект Солнца с Сатурном при наличии других благоприятных факторов
может указывать на долголетие. Его обладатель способен многого добиться в жизни, благодаря
своей организованности и собранности, если не будет слишком медлительным.
Хороший пример гармоничного аспекта Солнца с Сатурном можно видеть в гороскопе
Отто фон Бисмарка.
Солнце – Уран. Обладатели аспекта между этими двумя планетами – яркие индивиду-
альности, высоко ценящие свободу и во всем предпочитающие идти своим путем. Они любят
все новое, необычное и поддерживают все прогрессивные перемены в обществе. Их восприя-
тие действительности далеко от реальности, но благодаря этому они находят необычные, ори-
гинальные решения.
Трин между Солнцем и Ураном можно видеть в гороскопе д-ра Карла Бенца (помните
«Мерседес-Бенц»?). Этого человека можно назвать родоначальником автомобилестроения,
поскольку в 1879 году он разработал автомобильный двигатель, в 1880 году – электриче-
ское зажигание и в 1885 году – коробку передач. Такой же аспект присутствует в гороскопе
известнейшего британского астролога Чарльза Картера. В случае напряженного аспекта (в том
числе соединения) оригинальность становится самоцелью, экстравагантность может выходить
за разумные пределы, а избыточное стремление к свободе и любовь к переменам приводят к
невозможности сохранять отношения с другими людьми.
Яркий пример уранической личности – А. С. Пушкин, в чьем гороскопе Солнце образует
квадратуру с Ураном и соединение с Юпитером. Солнце в трине с Ураном (и в соединении с
Венерой) было у Рафаэля.
Солнце – Нептун. Аспект между Солнцем и Нептуном – признак вдохновения, актив-
ного воображения, идеалистичности, утонченной чувствительности к происходящему в мире.
Велика вероятность проявления экстрасенсорных способностей, часто наблюдается интерес ко

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
112
всему таинственному и необычному. Такие люди умеют создавать иллюзии и убеждать окру-
жающих и даже самих себя в их реальности – отсюда склонность к обману и самообману.
В случае напряженного аспекта (в том числе соединения) может наблюдаться отрыв от
реальности, потеря смысла жизни, которые в свою очередь могут привести к увлечению алко-
голем или наркотиками.
Любой аспект между Солнцем и Нептуном дает своему обладателю некое особое очаро-
вание, и потому такие аспекты часто встречаются в гороскопах актеров и актрис. Пример –
секстиль Солнца с Нептуном в гороскопе Алена Делона.
У Луи Пастера Солнце в третьем доме соединяется с Нептуном, а также с Меркурием,
Венерой и Ураном. Стоит ли удивляться, что этот ученый принес так много пользы человече-
ству!
Солнце – Плутон. Любой аспект между этими планетами дает стремление к власти и
потенциальную возможность управлять большими массами людей. Его обладатели имеют силь-
ную волю, скрытны, а в критических ситуациях способны творить чудеса, благодаря исполь-
зованию своих внутренних неисчерпаемых резервов энергии. Они интересуются всем, что
связано с «изнанкой» жизни, например, психологией, политикой, криминалистикой или под-
польным бизнесом.
В случае напряженного аспекта энергия человека может стать разрушительной, во всех
жизненных явлениях он замечает в первую очередь темную сторону. Солнце образует оппози-
цию к Плутону и трин к Нептуну в гороскопе Фридриха Ницше.
Другая сторона аспектов Солнца с Плутоном заключается в магнетической сексуально-
сти, которую буквально излучают их обладатели. Не случайно такие аспекты можно часто
видеть в гороскопах звезд кинематографа, особенно женщин (Софи Лорен – секстиль, Барбара
Стрейзанд – квадратура, Урсула Андресс – трин, Клаудиа Кардинале – квадратура). Солнце в
трине к Плутону было также в гороскопе Рудольфа Нуриева.
Солнце и лунные узлы. Наличие аспекта между Солнцем и лунными узлами говорит
о способности человека отождествлять себя с движениями и течениями, существующими в
обществе. Гармоничные аспекты к узлам говорят об умении примкнуть к группе людей, легко
найти контакт с ними. Квадратура Солнца к узлам – признак того, что в каком бы движении
человек ни принимал участие, он всегда «встает поперек» него, стремится изменить направ-
ление, в котором идет группа.
Соединение Солнца с Восходящим узлом – признак лидера, который олицетворяет некую
идею и призывает следовать за ним. Уже упоминавшееся новолуние и затмение во втором доме
в Тельце в гороскопе Карла Маркса соединяется с Восходящим узлом, и экономическая теория
этого человека, как вы знаете, имела немало последователей.
Соединение Солнца с Нисходящим узлом обособляет человека, невидимым барьером
отделяет от окружающих. Такому человеку очень трудно присоединиться к какой-либо группе.
Если пофантазировать на тему прошлых жизней, можно предположить, что в прошлом он был
монархом или другой исключительной высокопоставленной личностью, и вот теперь, привык-
нув к исключительности, не может поставить себя на один уровень с окружающими. Положи-
тельный момент соединения Солнца с Нисходящим узлом – в том, что человек обладает ориги-
нальными, только ему свойственными идеями, которые, при наличии сильных благоприятных
аспектов к Солнцу, могут стать очень популярными. Солнце в первом доме в соединении с
Нисходящим узлом и трине к Плутону находится в гороскопе Джанни Версаче.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
113
 
* * *
 
Теперь у вас вполне достаточно знаний, чтобы изучить положение Солнца в любом горо-
скопе. Постарайтесь не цепляться за предложенные формулировки – они лишь помогают вам
сделать первый шаг. Возможно, с накоплением опыта вы решите, что некоторые трактовки не
совсем точны, и предложите свои, более удачные. Это будет означать, что вы действительно
стали астрологом и начали мыслить самостоятельно.
А теперь настало время перейти к изучению ночного светила – Луны.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
114
 
Глава 5
Наша космическая мать – Луна
 
В то время как одни народы Земли поклонялись Солнцу и именно его отождествляли с
главным божеством, другие ставили на первое место Луну. Солнце, хотя и большое, но далеко
от нас, а в странах с жарким климатом настолько горячее, что способно сжечь, высушить,
лишить жизни... В то же время Луна для земного наблюдателя по видимым размерам срав-
нима с Солнцем, а вращается она исключительно вокруг Земли, как бы полностью посвятив
себя нашей планете. Издавна была замечена связь лунных ритмов с циклом продуктивности у
животных, урожайностью растений. Так какое из светил важнее для жителей Земли?
Западный мир с его преклонением перед разумом отдает предпочтение Солнцу, и в запад-
ной астрологии Солнце стоит на первом месте во всех книгах и системах чтения гороскопа.
Автор принадлежит именно к этой школе, и тоже поступил в соответствии с традицией.
Но в мировоззрении Востока, с его признанием и почитанием таинственных глубин чело-
веческой души, на первом месте, безусловно, находится Луна. Поэтому в индийской астро-
логии ночному светилу отводится такая же центральная роль, как в западной астрологии –
Солнцу. И именно с Луны начал бы описание планет последователь индийской традиции.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
115
 
Облик Луны в астрологии
 
Солнце и Луна – как бы две стороны жизнеобразующего принципа, они неотделимы друг
от друга. Солнце – отец человечества, Луна – мать. Воплощение вечной солнечной монады –
первопричина и цель рождения человека, но сам человек в том виде, как мы его воспринимаем,
сложен из земной материи под действием формирующих, оживляющих энергий Луны.
Хоть нам и лестно считать себя существами разумными, очень большая, подавляющая
часть человеческого существования проходит под управлением инстинктов, а сложнейшая
работа человеческого организма регулируется исключительно автоматически. Человеческое
сознание слишком немощно, чтобы нести на себе весь груз повседневных, рутинных забот о
жизнеобеспечении. Зато с этим грузом легко справляется бессознательная часть человеческого
существа, управляемая Луной.
Так что если говорить о работе организма, его системах и функциях, о здоровье и болез-
нях, то основное внимание необходимо уделить именно Луне. Солнце – источник энергии, а
Луна – ее распределитель. Она вращается вокруг Земли, меняя свои фазы, как бы стремясь к
тому, чтобы каждому живому существу досталась необходимая ему порция космической энер-
гии.
В отличие от солнечных проблем, которые чаще всего приходится принимать как факт,
с проблемами лунными можно и нужно иметь дело. Они – часть нашей текущей жизненной
задачи, и мы в каком-то смысле родились именно для того, чтобы с ними справиться.
Приведу аналогию. Десант заброшен в дремучий лес. Задача – выйти к городу. Город
– цель (Солнце). Нравится он вам или нет, к нему можно лишь стремиться и когда-нибудь,
возможно, дойти. А вот болота и буреломы текущей жизненной ситуации (Луна) – как раз
то, с чем приходится реально и непосредственно иметь дело. Только преодолевая их и держа
направление на цель, наш десант сможет выполнить свою задачу.
Если опуститься на менее абстрактный уровень, то Луна и особенности ее положения
в гороскопе расскажут нам об эмоциональном складе человека, его воображении и памяти.
Солнце дает чистый творческий импульс, но прежде чем он сможет осуществиться, необхо-
димо связать его с какими-то более или менее знакомыми человеку образами и понятиями.
Как раз здесь и приходит на помощь воображение Луны.
В предыдущей главе было сказано, что Солнце ярко проявляет себя в ответственных
ситуациях, когда нужно принять решение, сориентироваться в незнакомой среде. А после того,
как сознательная солнечная деятельность закончена, наступает очередь бессознательных лун-
ных функций. Им нужно восстановить в организме нарушенное равновесие, привести все в
порядок, обеспечить слаженную работу всех систем. Поэтому Луна и ее положение в гороскопе
бывают хорошо заметны по тому, как человек «отходит» от стресса, что предпочитает делать,
чтобы восстановить силы и снять нервное напряжение после значительной умственной, физи-
ческой или эмоциональной нагрузки.
Вообще везде, где проявляет себя подсознание или содержимое сознания опускается
в бессознательное, принимает участие Луна. Ее можно считать управительницей привычек,
сформированных навыков, автоматических реакций. Если сознание бессильно справиться с
нагрузкой или использовать его нецелесообразно (например, в рутинных многократно повто-
ряющихся действиях или в ситуациях, требующих немедленного, без размышлений, реагиро-
вания) на помощь приходит лунная, подсознательная часть нашего «Я».
Луна ассоциируется с женским, материнским образом и в гороскопе очень часто олице-
творяет мать, а у мужчин – и жену. Как у мужчин, так и у женщин Луна многое расскажет
о том, как человек воспринимает образ матери, а также как он или она сами справляются с
ролью родителей.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
116
Довольно часто можно наблюдать, что знак зодиака, в котором у ребенка находится Луна,
тот же самый, что и солнечный знак матери. Допустим, у ребенка Луна в Скорпионе, а мать
Скорпион по Солнцу. Бывает и наоборот: у женщины Луна в Деве, и рождается ребенок с
Солнцем в знаке Девы. Очень велика роль Луны в близких родственных отношениях, в первую
очередь по линии матери.
Что касается отцовской линии, то часто бывает информативным положение Солнца.
Однако, по опыту автора, символизм Солнца обычно далеко не так очевиден, как символизм
Луны.
Положение Луны в гороскопе довольно хорошо описывает и физиологический тип орга-
низма. Все циклические процессы, особенно те, что приближаются по длительности к лунному
месяцу, тесно связаны с Луной. Она же фактически безраздельно управляет деторождением
и кормлением ребенка.
На физическом уровне Луна связана со всеми жидкими средами и слизистыми оболоч-
ками организма, а также с органами, имеющими форму пузыря с пустотой или жидкостью
внутри. Кожа в значительной степени связана с Луной, хотя ее чисто защитные функции род-
ственны Сатурну. Луна управляет желудком, молочными железами и, возможно, локтевыми
суставами. Кроме того, к ее наиболее важным проекциям в организме традиционно относят
матку и правый глаз у женщин или левый глаз у мужчин.
Вообще, следует заметить, что Луна и ее положение в гороскопе в первую очередь важны
для женщин, а Солнце – для мужчин. Если женщина любит читать популярные астрологиче-
ские прогнозы, ей надо бы считать «своим» не тот знак зодиака, который определяется по дате
рождения (в нем расположено Солнце), а тот, где находится Луна.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
117
 
Луна в знаках зодиака
 
Остановимся на особенностях, характерных для Луны при ее расположении в различных
знаках зодиака. Естественно, имеется в виду знак, в котором Луна располагалась в момент
рождения интересующего вас человека. Из бесчисленного множества характеристик и процес-
сов, связанных с Луной, мы в первую очередь остановимся на следующих:
• общий стиль жизни – вспомните о дремучем лесе, в который высажен десант; каждый
из нас воспринимает окружающую жизнь через призму своей Луны;
• физиологический тип организма, особенности здоровья и нездоровья;
• способы освобождения от стресса;
• отношения с матерью и детьми;
• отношение к домашней и семейной жизни.
Необходимо учитывать, что сведения, даваемые положением Луны в зодиаке, имеют
большое, но не абсолютное значение. Различные факторы гороскопа, например, аспекты Луны
с другими планетами, могут повлиять на трактовку.
Луна в Овне делает человека энергичным, импульсивным, порывистым. Внешне он
может казаться спокойным и невозмутимым, но внутри полон беспокойных стремлений, и
неожиданно для окружающих, а иногда и для самого себя, ввязывается в какую-нибудь аван-
тюру, делает решительный шаг, отправляется за тридевять земель под влиянием внезапно воз-
никшего замысла. Луне в Овне просто необходимо как-то тратить энергию этого горячего,
неуютного для Луны знака. Редко можно встретить человека с таким расположением Луны, не
занимающегося (или не занимавшегося в молодости) каким-нибудь спортом (не шахматами,
конечно). А уж у спортсменов Луна в Овне – самое обычное дело.
Нередко обладатели такой Луны воспринимают жизнь, как постоянное сражение или
соревнование. Даже когда все вокруг складывается спокойно и благополучно, Луна в Овне
найдет, за что бороться и какие интересы отстаивать.
Поскольку Луна управляет бессознательными реакциями, люди с таким положением в
гороскопе реагируют на любые события очень быстро, автоматически. Но потом, когда «вклю-
чается» сознательный подход Солнца, они могут пожалеть о сделанном. Увы, терпение и осмот-
рительность не относятся к числу добродетелей Луны в Овне.
Если условия жизни или собственные установки человека (связанные, например, с пре-
обладанием планет в фиксированных знаках) не позволяют ему время от времени находить
«отдушину», если он вынужден жить рутинной, стабильной жизнью, протест Луны в Овне про-
является в виде ухудшения здоровья. Наиболее характерны для нее воспалительные заболева-
ния различных отделов пищеварительной системы, протекающие с периодическими обостре-
ниями, а также аллергия. В некоторых случаях напоминает о себе связь Луны с кожей, и тогда
кожа может приобрести нездоровый красноватый оттенок, появляются прыщи или высыпания.
Из других проблем, характерных для Луны в Овне, можно упомянуть эмоциональную
нестабильность (на смену неудержимому оптимизму приходит глубокая депрессия), склон-
ность к головным болям, нарушениям сна (особенно при переутомлении и нервном возбужде-
нии), заболеваниям глаз.
Где-то писали, что японцы придумали устанавливать в офисе резиновую куклу, изобра-
жающую начальника, чтобы любой сотрудник, вышедший из кабинета после неприятного раз-
говора, мог, не сдерживаясь, «накостылять» как следует резиновому боссу – и идти спокойно
работать. Такой способ освобождения от стресса – как раз для Луны в Овне. Чтобы восстано-
вить эмоциональное равновесие, ей необходимо как-то сбросить избыточную энергию: пробе-
жаться, ударить кого-нибудь или что-нибудь.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
118
Совсем нелегко обладателям Луны в Овне справляться с родительскими обязанностями.
У них не получается постоянно и ненавязчиво заботиться о ребенке, и воспитание происходит
«кавалерийскими наскоками», а основным аргументом могут служить подзатыльники. Свою
мать эти люди воспринимают как человека активного, энергичного, и часто главное, чему она
их учит, – это не сидеть, сложа руки, и уметь добиваться своей цели.
Домашнее хозяйство – одна из отдушин, которую может себе позволить Луна в Овне,
особенно если ее обладательница – женщина. Такие люди не жалеют сил на уборку, ремонт,
приготовление еды, но происходит это, опять же, импульсами. Хорошо, если удалось закон-
чить ремонт, пока импульс не иссяк, а то квартира так и будет стоять в полуразобранном виде
до очередного «приступа трудолюбия». Обычно Луна в Овне умеет прекрасно готовить (если
не сожжет что-нибудь впопыхах), но ежедневное приготовление пищи кажется ей нудным и
изматывающим.
Луна в Тельце – в экзальтации – признак хозяйственности. Те, кому посчастливилось
родиться с таким положением, как правило, обладают кулинарным талантом и имеют практи-
ческую сметку, позволяющую делать многие вещи собственными руками, причем независимо
от того, о мужчине идет речь или о женщине. Они стремятся к спокойной, стабильной жизни,
протекающей в раз и навсегда установленном ритме. Им важно все иметь не хуже, чем у дру-
гих: квартиру, машину и самое главное – дачу. Луна в Тельце умеет и любит обращаться с
растениями, и выходные дни, проведенные на собственном огороде для нее – один из лучших
способов восстановить силы.
Рутинная повседневная деятельность – приготовление пищи, стирка, уборка – не только
не тяготит Луну в Тельце, но даже является необходимой для нее. Как же иначе можно испыты-
вать постоянное удовлетворение от практических результатов своих действий? Одно из увле-
чений такой хозяйки – запасание продуктов на зиму. Полный погреб картошки и ряды кон-
сервных банок помогают Луне в Тельце чувствовать себя увереннее.
Вот и в организме Луна в Тельце считает важнейшей задачей создание запасов необхо-
димых веществ, и если дать ей волю, да еще если тельцовские качества человека подчеркива-
ются в гороскопе другими планетами, серьезной проблемой может стать излишний вес, а также
различные нарушения, связанные с малой подвижностью и избыточным питанием. Но бывают
и другие крайности. Интуитивно чувствуя, что именно в питании находится ключ к его здоро-
вью, обладатель Луны в Тельце начинает экспериментировать со всеми диетами, какие только
можно найти в книгах, и в результате «зарабатывает» нарушение обмена веществ.
Традиционные анатомические проекции знака Тельца (шея, горло) очень чувствительны
к неблагоприятным воздействиям при нахождении Луны в Тельце, и потому рекомендуется
всегда держать горло в тепле, не употреблять пищу и напитки, сильно раздражающие полость
рта и горло.
Насколько Луна в Овне нуждается в движении и активности, настолько же Луна в Тельце
требует  полноценного  питания  с  достаточным  количеством  свежей  растительной  пищи.  А
стиль жизни должен быть не лишенным подвижности (чтобы скомпенсировать поступающие
в организм калории), но в то же время стабильным и размеренным. Луна в Тельце очень не
любит непредсказуемые повороты судьбы и резкие перемены.
Спросив обладателей Луны в Тельце, как они легче всего успокаиваются после значи-
тельной эмоциональной нагрузки, вы, скорее всего, услышите: «Мне нужно съесть что-нибудь
вкусненькое». Здесь срабатывает древний инстинкт: раз в доме есть хорошая еда, значит, не
все еще потеряно. Жизнь идет своим чередом, можно расслабиться и забыть о неприятностях.
Стоит ли говорить, что обладатели такой Луны – как правило, прекрасные родители.
Правда, иногда они слегка перегибают палку, считая главной задачу как следует накормить
своих питомцев, даже когда они уже вполне взрослые, и забывая о других потребностях детей –

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
119
например, интеллектуальных. Зато дети всегда видят в родительской семье надежное убежище
от мирских бурь и позже будут стремиться создать такую же крепкую собственную семью.
Спросите обладателя Луны в Тельце, как он воспринимает свою маму, и в подавляющем боль-
шинстве случаев окажется, что она человек очень заботливый и хозяйственный, стремящийся
обеспечить своих детей всем необходимым.
Луна в Близнецах дает своим обладателям стремление к переменам, подсознательную
потребность в общении. Любую жизненную ситуацию они рассматривают как возможную тему
для будущего рассказа и потому замечают в ней множество деталей, на которые другие люди
не обратили бы внимания. Такие люди редко обладают фиксированным подходом к делу, им
гораздо интереснее каждый раз сделать то же самое по-новому, испробовать все советы, кото-
рые они получили от родственников, соседей, других своих собеседников. Обладатели Луны
в Близнецах обычно любят ездить по свету и не боятся жизненных перемен, радуясь возмож-
ности получить новые впечатления, встретиться с интересными людьми.
Обладая способностью заниматься одновременно большим количеством разных дел, эти
люди способны достичь очень многого – но лишь там, где требуются быстрота, подвижность,
сообразительность, и для получения результата не надо тратить много времени. Если же дело
требует усидчивости и упорства, за него лучше вообще не браться. Лунные Близнецы бросят
его, едва начав, и в результате заработают репутацию «халтурщиков».
Бурная деятельность, которую развивают эти люди, нередко приводит к нервному пере-
возбуждению, утомлению, и тогда повышается вероятность простуды, заболеваний дыхатель-
ных путей. Лунные Близнецы вообще чувствительны к переменам погоды, неблагоприятной
окружающей среде, и прежде чем выйти из дома, им обязательно нужно определиться по
поводу предстоящей в этот день погоды, соответственно снарядившись в путь.
Говорят, что все болезни – от стрессов. В первую очередь это справедливо для обладате-
лей Луны в Близнецах с их чувствительной и тонко настроенной нервной системой. Для этих
людей важно уметь освобождаться от напряжения, вызванного стрессом. Опыт показывает,
что Луне в Близнецах бывает необходимо рассказать всем вокруг о своих проблемах – и сразу
становится легче на душе. Или, если проблемы не для чужих ушей, очень полезно бывает от
души поболтать о чем-нибудь отвлеченном с человеком, умеющим внимательно слушать и не
стремящимся перебить рассказ потоком собственных откровений.
Луна в воздушных знаках вообще, и в Близнецах в частности, очень восприимчива к
психотерапевтическим методам лечения. Да и вообще, любого рода консультанты и советчики
значительно облегчают жизнь обладателей такой Луны.
Что касается отношения к детям, Луна в Близнецах считает самым главным научить их
уму-разуму, обеспечить разностороннее развитие. Она, конечно, не забудет покормить и одеть
ребенка (одновременно с множеством разных других дел), но биологические стороны материн-
ства находятся для Луны в Близнецах на втором плане. Главное – чтобы ребенок стал челове-
ком сообразительным и знающим. Мать с Луной в Близнецах часто является для своих детей
кем-то вроде старшей сестры. С ней можно поговорить о чем угодно, она все поймет и во всем
поддержит.
Да и свою собственную мать обладатели Луны в Близнецах чаще всего воспринимают
как человека легкого, разностороннего, прекрасную собеседницу, которой, как подруге, можно
доверить все свои проблемы.
Очень часто лунные Близнецы стремятся иметь больше одного ребенка (чем больше
собеседников – тем лучше), а если обстоятельства жизни этого не позволяют, заводят домаш-
них животных, причем сразу нескольких видов.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
120
Луна в Раке – в обители. Если перед вами мужественный, решительный человек, но
вам известно, что Луна в его гороскопе находится в Раке, сразу учтите, что ваш герой раним и
обидчив, даже нежен, тонко чувствует чужие эмоции и чаще всего боготворит свою маму или
имеет прочнейшую душевную связь с ней. Все атрибуты Луны в этом знаке сильны и полно-
весны, а отсюда – интенсивное стремление иметь собственный дом, или хотя бы угол комнаты,
но только свой, ничей больше. Отсюда же привязанность к вещам (иногда совершенно непо-
нятная), которые этим людям чем-нибудь дороги.
В мире существует не так много людей, которые действительно важны для Луны в Раке. К
ним, как правило, относится мать, и обязательно – собственные дети. Что касается остальных
людей, нередко включая даже жену или мужа, то они являются представителями более или
менее враждебного внешнего мира, и с ними надо «держать ухо востро». Хотя лунный Рак
очень большое значение придает стабильной семейной жизни, сам по себе он не может создать
этой стабильности (ведь знак Рака – кардинальный, импульсивный и непредсказуемый) и часто
даже вносит раздор, постоянно сравнивая партнера по браку с образом матери, реальным или
воображаемым, и ожидая от мужа или жены материнской заботы и опеки.
Так что для счастливой семейной жизни (а крепкая семья для них – фундамент всех
других достижений) лунным Ракам нужно очень тщательно подходить к выбору партнера –
мужа или жены. Если они привлекут себе на помощь астрологию, то поймут, что нужно искать
человека с сильными лунными качествами, например, с Луной в Тельце или в первом доме,
желательно с большим количеством планет в знаках Рака и Тельца.
Эмоциональные проблемы Луна в Раке легко переносит на физический план, в резуль-
тате чего возникают нарушения пищеварения, заболевания желудка, молочных желез. Обычно
такое положение Луны дает обильное потомство (если нет точных напряженных аспектов с
Марсом, Сатурном или высшими планетами), но эмоциональные травмы могут привести к
нарушениям функций детородных органов. Для восстановления после стресса, да и вообще
для возобновления сил, Луне в Раке необходимо периодически «уходить в затвор», прятаться
от внешнего мира в своем доме (он в это время действительно превращается в крепость).
Только самым близким людям дозволяется в такие минуты нарушать уединение лунных Раков.
Такое положение Луны обычно указывает на замечательных родителей. Отец с Луной в
Раке может быть заботливее матери, если у нее Луна расположена, скажем, в огненном знаке.
Но есть здесь и отрицательный момент. Луна в Раке настолько любит возиться с маленькими
детьми, что и тогда, когда они вырастают, продолжает ревностно опекать их, как бы стремясь
удержать в детстве. Если ребенок по характеру несамостоятелен, такое отношение может дей-
ствительно замедлить его взросление.
Луна во Льве. В глубине души этот человек – дворянин, а может быть даже и монарх.
Он точно знает, что рожден не таким, как все, и лишь какая-то фатальная несправедливость
принуждает его жить не во дворце, а в малогабаритной квартире. Но и в таких условиях Луна во
Льве не жалеет сил, чтобы обеспечить себе достойный уровень жизни. Она стремится покупать
какие-нибудь особенные вещи, любит приглашать гостей и устраивать праздники – чтобы было
чем гордиться и перед кем гордиться.
Для лунных Львов и дети – предмет гордости. Они обязательно должны обладать какими-
нибудь талантами, выделяющими их среди ровесников, и родители не жалеют денег, чтобы
эти таланты обнаружить и развить. Не скупятся обладатели Луны во Льве и на детские наряды
(как и на свои собственные). Не царское это дело – ходить в чем попало. Часто таким людям
с детства матерью привит хороший вкус к еде и одежде. Даже если у них самих отсутствуют
творческие способности (что случается редко), лунные Львы обязательно интересуются искус-
ством, театром, модой и во всех вопросах обладают ярко выраженным собственным мнением.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
121
Праздники и игры для обладателей Луны во Льве – лучший способ разрядить напря-
женность, избавиться от стресса. Хлопоты, связанные с гостями, их не слишком утомляют.
Зато если кто-нибудь похвалит их кулинарные способности или обстановку дома, полученного
заряда положительной энергии хватает лунным Львам надолго. В отличие от многих других
людей, им для нормального самочувствия просто необходимо (хотя бы иногда) быть у всех на
виду, чувствовать на себе восхищенное внимание окружающих.
Этот факт лучше объяснят поэты, чем медики, но сердце действительно связано с любо-
вью, и хроническое отсутствие любви со стороны других людей (даже если лунные Львы его
сами вообразили) может разрушительно повлиять на работу сердца, кровеносной системы,
общий  энергетический  уровень  организма.  Замечено  также,  что  проблемы  Луны  во  Льве
имеют связь со зрением. Часто и с детьми у лунных Львов возникают различные сложности.
Иногда сложности имеют психологический характер и связаны с тем, что обладатели Луны во
Льве обожают баловать своих детей, не слишком задумываясь о последствиях.
Но в некоторых случаях, особенно у женщин, Луна во Льве создает физиологические
трудности  с  произведением  потомства.  Понять  причину  бесплодия  в  этом  случае  бывает
трудно. Можно лишь предполагать, что природа предназначила этого человека для какого-то
иного использования творческого потенциала.
Луна в Деве. Какие бы качества ни давало этому человеку носитель сознания – Солнце,
интуитивно он всегда чувствует, насколько сложен и многогранен этот мир, как много всего
нужно делать, чтобы удержаться в нем на плаву. Если обладатель Луны в Деве – человек энер-
гичный, он легко может стать трудоголиком. Он будет суетиться по поводу каждой детали и
просто не сумеет расслабиться, успокоиться, пока не переделан весь бесконечный ворох дел.
Неумение отдыхать у таких людей нередко приводит к нарушениям пищеварения или повы-
шенной нервозности, критичности, делающей их несносными для окружающих.
Конечно, лунные Девы делают это бессознательно, просто с их вниманием к деталям
трудно не заметить несовершенство в другом человеке и не придраться к нему. В результате
объект критики пышет негодованием, а сам критик удовлетворенно успокаивается.
Если же обладатель Луны в Деве – человек пассивный, он может предпочесть вообще
ничего не делать. Хорошо представляя, сколько потребуется потратить сил, он просто увили-
вает от любой работы.
Обладая хорошей памятью и сообразительностью, лунные Девы часто преуспевают там,
где требуется помнить большое количество разных сведений, приводить их в порядок и систе-
матизировать. Им интересно, как работает сложнейшая машина человеческого организма и
как сделать эту работу более совершенной, поэтому обладатели Луны в Деве могут увлекаться
различными способами целительства или медициной. Именно для них очень эффективным
лечебным средством может оказаться правильно подобранная диета, поскольку при таком типе
организма состояние системы пищеварения и общее состояние здоровья очень тесно связаны.
Может быть, именно по этой причине лунные Девы так разборчивы в еде. По крайней
мере, они не будут есть, что попало, а степень разборчивости зависит от воспитания. Если
ребенка с таким положением Луны балуют и потакают всем его капризам, он станет настоящим
привередой.
Для избавления от стрессовой напряженности лунным Девам бывает полезно заняться
домашней работой: что-нибудь чистить, стирать, делать уборку. Вообще хозяйственные дела
для них часто являются убежищем от жизненных проблем. Другой, куда менее желательный
способ снять напряженность, – передать ее другому человеку.
В качестве родителей обладатели Луны в Деве стремятся приучить своих детей к труду,
научить их все делать своими руками, приучить к чистоте и порядку, ведь именно на этих
аспектах воспитания чаще всего делала акцент и их собственная мать.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
122
Луна в Весах. Стремление сгладить все противоречия, согласовать друг с другом даже
полярные противоположности, найти мирный выход из конфликтной ситуации делает облада-
телей Луны в Весах прирожденными дипломатами. Они интуитивно чувствуют, что у каждого
жизненного явления есть две стороны: положительная и отрицательная, – и там, где по мнению
лунных Весов отсутствует гармония, они стремятся добавить недостающую сторону. Попро-
буйте при обладателе Луны в Весах односторонне хвалить или, наоборот, ругать известного
ему человека. Луна в Весах скажет: «Но...», – и добавит что-нибудь противоположное: плохое
– если вы хвалили того человека, или хорошее – если ругали.
Еще одна заметная особенность обладателей Луны в Весах – бесконечные колебания в
ситуациях, требующих принятия решения. В важных жизненных ситуациях человека может
выручить Солнце, если оно расположено в каком-нибудь другом знаке. Но вот в самых обыден-
ных случаях... Понаблюдайте, как человек с Луной в Весах выбирает себе место в электричке.
С этой стороны солнце печет, с той – сиденье грязное, здесь противный тип сидит, там – места
мало... В результате лунные Весы проходят вагон за вагоном, садятся в самом неподходящем
месте и потом всю дорогу переживают: «Эх, а мог бы выбрать получше».
Партнерские отношения – важнейшая сторона жизни лунных Весов. От того, насколько
удачно здесь обстоит дело, зависит не только их эмоциональное благополучие, но нередко
и здоровье. Для того чтобы восстановить силы после стресса, такому человеку необходимо
побыть вдвоем с близким человеком, как следует «выговориться», ощутить сочувствие и вза-
имопонимание. А если такой возможности хронически не хватает, лунные Весы становятся
изменчивыми, капризными. Может нарушиться функция почек, из-за чего возникают боли в
пояснице. Очень часты при Луне в Весах проблемы противоположного знака зодиака – Овна,
а именно головные боли типа мигрени.
Луна в Весах дает человеку эстетическое восприятие, и он хорошо понимает, что ему
нравится, а что – нет, какие цвета и стили смотрятся гармонично, а какие режут глаз. Родители
с таким положением Луны чаще всего озабочены тем, как понаряднее одеть ребенка, чтобы
другие не подумали об их семье чего-нибудь плохого. Вообще имидж семьи имеет для лун-
ных Весов большое значение, и они, как дипломаты, стремятся всегда и на всех производить
хорошее впечатление, не выносить сор из избы. Одна из характерных для Луны в Весах про-
блем заключается в том, что мать или отец как бы «путают» ребенка с партнером по браку. В
результате мать может все свои силы вкладывать в ребенка, забывая о муже, а отец – ревновать
ребенка к жене. Или наоборот.
Луна в Скорпионе – в падении. Луне здесь неуютно, ведь интенсивность и постоянная
внутренняя борьба знака Скорпиона противоречит лунным понятиям об обыденной жизни.
Сложные, часто негативные эмоции переполняют человека, и, не замечая, что их источник
находится в нем самом, человек окрашивает мрачными цветами окружающий мир. Если у лун-
ного Скорпиона достаточно внутренней чистоты, он может стать страстным борцом с различ-
ными пороками, но ему нужно постоянное усилие воли, чтобы самому не окунуться в окружа-
ющую грязь.
Безграничная энергия Скорпиона, проявляя себя в лунных функциях, дает людям нена-
сытность: иногда это буквально страсть к еде, иногда – к сексу, в отдельных случаях – к работе,
деньгам, знаниям, наркотикам, алкоголю. Если лунный Скорпион на что-нибудь нацелился,
ему бывает трудно остановиться без помощи внешних ограничений. Надо ли говорить, что
подобный стиль жизни часто бывает разрушителен для здоровья. При этом в наибольшей сте-
пени страдают специфические функции женского организма.
Лунные Скорпионы интуитивно понимают все тайное, скрытое от праздного взгляда, и
сами они производят на других людей впечатление таинственное и глубокое, магнетически

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
123
притягивая к себе представителей противоположного пола. Однако для гармоничного суще-
ствования им необходимо научиться избавляться от наиболее мучительной и темной части
своей энергии, а это совсем не просто. Наиболее очевидный выход из стрессовой ситуации для
Луны в Скорпионе – секс, и полноценная, гармоничная половая жизнь просто необходима ее
обладателям. Но есть и другие способы восстановления утраченного равновесия.
На заре своих занятий астрологией, когда компьютеры были большой редкостью, автор по
знакомству пользовался компьютером в редакции одной известной газеты. Время от времени
кто-нибудь из сотрудников редакции проявлял интерес к астрологии, и приходилось делать для
них экскурсы по их собственным, на компьютере построенным гороскопам. Положение Луны
и способы выхода из стресса при этом служили одним из «коньков», поскольку позволяли без
особых усилий сказать человеку что-то существенное о нем самом и его проблемах.
Однажды к автору обратилась совсем юная девушка – сотрудница редакции, только что
закончившая школу. Луна у нее находилась в Скорпионе, но говорить о сексе в этой ситуации
было не совсем удобно. Я вспомнил о пристрастии Луны в Скорпионе ко всему концентриро-
ванному и насыщенному, и сказал: «Когда ты будешь постарше, то чтобы прийти в себя после
стресса, тебе будет полезно выпить рюмочку хорошего коньяка». На что сия юная дева отве-
тила: «Почему когда постарше? Я и сейчас не пренебрегаю таким средством».
Сильная интуиция лунных Скорпионов часто подсказывает им способ восстановления
внутреннего равновесия. По этой причине многие из них обожают горячую, на пределе терпи-
мости, воду. Причем на пределе именно их терпимости – обычные люди в такой кипяток и
палец засунуть побоятся. А между тем горячая вода очень хорошо символически согласуется с
водным знаком Скорпиона, обителью горячего Марса, и потому служит буквально магическим
средством гармонизации внутренней энергии.
Обладатели Луны в Скорпионе – трудные родители. С одной стороны, они способны
невероятно баловать детей, вкладывая в них всю свою энергию и все средства. Но возможна и
другая крайность – чрезмерная скупость. Скорпионы вообще большие любители крайностей.
Бывает так, что периоды бешеной щедрости и немыслимой скупости чередуют друг друга.
Конечная цель лунного Скорпиона – получить полный контроль над ребенком, проникнуть в
малейшие закоулки его души. Это может быть и неплохо, поскольку связь родителя и ребенка в
таком случае очень тесна и интенсивна. Однако в результате нередко возникает эмоциональная
зависимость, делающая ребенка несамостоятельным, неспособным и нежелающим без могу-
чего родителя и пальцем шевельнуть.
Ребенок с Луной в Скорпионе может воспринимать свою мать как властного диктатора,
но может и сам играть роль диктатора по отношению к ней, контролировать все ее деньги, силы
и время. Именно Луна в Скорпионе создает благоприятные условия для того, что в психологии
называют эдиповым комплексом.
Луна в Стрельце. Из всех огненных знаков Стрелец – наиболее благоприятный для
Луны. Луна в Стрельце дает склонность к жизни, наполненной волнующими переменами,
поездками, путешествиями, встречами с новыми людьми. Потребность в просторе и движении
часто приводит ее обладателей в мир спорта, причем особую притягательность для лунных
Стрельцов имеют виды спорта, связанные с лошадьми. Этих людей никак нельзя назвать домо-
седами. Перспектива жизни «на колесах» не только не пугает их, но и привлекает возможно-
стью увидеть новые места, познакомиться с людьми, поделиться с ними своими идеями.
Лунных Стрельцов интересует и волнует все новое, и они первыми начинают исполь-
зовать в жизни всякие новомодные приспособления и устройства. Их дом напоминает клуб,
место встречи друзей, и здесь всегда рады интересным, необычным людям, которые могут рас-
сказать о невиданных местах и немыслимых делах.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
124
Оптимизм и нежелание копаться в деталях позволяют лунным Стрельцам даже в слож-
ных ситуациях не терять веры в лучшее будущее, и потому их организм очень устойчив к болез-
ням. Они как бы пропускают проблемы сквозь себя, не позволяя им оставлять в организме
разрушительные следы. Единственная негативная черта Луны в Стрельце – неумение эконо-
мить энергию. Такие люди бегут, пока не упадут, и уж тогда, на фоне общей «обесточенно-
сти», выходят на поверхность разные неполадки. Поскольку Стрелец – огненный знак, в этом
случае типичны воспалительные заболевания, особенно различных отделов пищеварительной
системы, как правило, не носящие острого характера и без большого труда поддающиеся изле-
чению при правильном подходе.
Для людей, имеющих Луну в Стрельце, важно научиться отдыхать – уходить от суеты,
избавляться от перевозбуждения. Им нужен простор и общение с природой. Самый простой
способ снять напряжение – пойти погулять, желательно в парк, в лес или в открытое поле.
Более основательный способ – отправиться в туристическую поездку или в поход. Пассивный
отдых редко бывает приемлем для этих людей. Не имея возможности свободно перемещаться,
они становятся еще более беспокойными и нервозными.
Будучи родителями, лунные Стрельцы не обременяют своих детей мелочной опекой.
Может быть, они и не дадут им той обволакивающей заботы, на которую способна Луна в Раке
или Тельце, но зато предоставят полную свободу для развития личности и познания мира. Они
ценят возможность сделать свободный выбор и приучают к этому своих детей.
Луна в Козероге – в изгнании. Этот сухой, холодный знак совсем не подходит для Луны,
и она чувствует себя здесь неуютно. А отсюда и отношение к жизни, характерное для лунных
Козерогов – серьезное и настороженное. Они любят принимать различные меры предосторож-
ности, как бы возводить барьеры между собой и окружающим миром. Мужчина может отрас-
тить бороду, чтобы казаться старше своих ровесников и таким образом возвыситься над ними,
а женщина будет казаться отрешеннее и неприступнее, чем этого требует ситуация. Лунный
Козерог похож на человека, который открыл дверь своего дома и выглядывает наружу: кто
там? – но в любой момент готов захлопнуть эту дверь перед носом нежелательного посетителя.
Таким людям лучше всего подходит среда, где распорядок жизни установлен раз и навсе-
гда:  у  каждого  есть  свое  место  и  «каждый  сверчок  знает  свой  шесток».  Здесь  они  будут
надежны, исполнительны и обязательны. Наименее подходит лунным Козерогам обстановка,
в которой никто не может четко сформулировать свою цель и все действуют, как им забла-
горассудится. В такой среде они могут проявить себя неповоротливыми и неэффективными
ретроградами.
Для того чтобы восстановить свои силы после стресса, обладателям Луны в Козероге
бывает необходимо оттолкнуть от себя других людей, почувствовать дистанцию между собой и
ними. Они могут ни с того ни с сего, как говорится, «вылить на вас ушат холодной воды», лишь
потому, что не очень уверенно себя чувствуют. Они хотят понадежнее ощутить под ногами ту
ступеньку социальной лестницы, которая принадлежит только им и на которую никто больше
не смеет посягнуть, а потому считают должным каждому указать его место.
Будучи любителями порядка и дисциплины, лунные Козероги бывают довольно строги
со своими детьми и ближайшими родственниками. Главное, считают они, – научить детей ува-
жительно относиться к старшим, класть вещи на свои места, никуда не опаздывать. С одной
стороны, это поможет детям лунных Козерогов уверенно стоять на ногах в дальнейшей жизни,
но у них редко бывает такая душевная близость с родителями, которая позволит доверять им,
как друзьям, все свои заботы и тайны.
Луна в Козероге дает человеку организм, жизненные процессы которого несколько затор-
можены, а энергетический уровень ниже среднего. Отсюда возникает склонность к застойным
явлениям и отекам. И Луна, и знак Козерога так или иначе связаны с кожей, а отсюда подвер-

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
125
женность лунных Козерогов различным кожным заболеваниям. Необходимо следить за тем,
чтобы в их пище было достаточное количество минеральных солей, в первую очередь кальция,
иначе кости могут стать слабыми и хрупкими.
Для этих людей важно научиться давать выход своим чувствам, хотя бы наедине с самым
близким человеком, поскольку постоянное стремление прятать эмоции от окружающих очень
неблагоприятно для здоровья. Интересно заметить, что организм лунных Козерогов хорошо
переносит холод. Более того, в разумных дозах холод активизирует их физиологические про-
цессы и потому оказывает целительное воздействие.
Луна в Водолее. Во многих жизненных ситуациях оказывается, что обладатели Луны
в Водолее имеют свое, совершенно четкое и иногда очень оригинальное мнение. Причем они
совсем не собираются это мнение менять, даже если окажутся с ним в полном одиночестве.
Этим людям очень важно сохранить свою независимость, и они считают, что их личная жизнь
не должна никого касаться. Они всегда оригинальны, обладают незаурядными способностями в
той или иной области и как магнит притягивают к себе людей, которые разделяют их интересы.
Поэтому лунные Водолеи часто занимают центральное место в компании единомышленников,
но и здесь умудряются то и дело подчеркивать свою уникальность, не смешиваясь с другими
людьми и не допуская фамильярности.
В  результате  таких  особенностей  характера,  в  личной  жизни  лунные  Водолеи  часто
оказываются одинокими, а постоянное стремление отстоять свою независимость приводит к
хронической эмоциональной напряженности. Отсюда подверженность заболеваниям нервной,
кровеносной систем и сердца и отсюда же непредсказуемые перемены в поведении обладате-
лей Луны в Водолее. Возникает впечатление, что они устают от самих себя, и чтобы сбросить
усталость, пытаются резко измениться, как бы стать другими людьми.
Для избавления от последствий стресса лунным Водолеям важно иметь хобби, в кото-
рое они могли бы «окунуться с головой», забыв об окружающем мире. Им было бы полезно и
«выговориться», но сделать это непросто, ведь Водолей не будет болтать с кем угодно и о чем
угодно. Лучше всего, если есть авторитетный друг или признанный специалист в интересую-
щей этого человека области – вот с ним действительно можно говорить до бесконечности, не
опасаясь непонимания. Ну а если такого человека нет, то книга всегда была лучшим другом
любого Водолея.
В качестве родителей обладатели Луны в Водолее могут быть большими оригиналами. С
самого раннего детства их ребенку дается понять, что своими воплями и капризами он посягает
на драгоценную независимость родителя, а это совершенно недопустимо. В результате ребенок
раньше, чем ровесники, становится самостоятельным, у него ярче проявляются врожденные
способности. Родителям в такой семье бывает не очень существенно, как ребенок одет, как
ведет себя и всегда ли сыт – главное, чтобы из него вышел толк, то есть чтобы он интенсивно
интересовался и занимался каким-нибудь конкретным делом.
Луна в Рыбах. Чувствительность, переменчивость, богатое воображение – вот отличи-
тельные черты лунных Рыб. Они настолько восприимчивы к окружающим их эмоциям, что
могут растрогаться до слез там, где другие люди не заметят ничего особенного. Строгий поря-
док и жесткие нормы претят им, и эти люди предпочитают создавать вокруг себя более или
менее выраженный «творческий беспорядок», как бы протестуя против требования класть
вещи на свои места.
Богатое воображение Луны в Рыбах помогает ее обладателям в творческих занятиях, а
умение сопереживать другим людям ищет выход в заботе о страждущих, благотворительности
– иногда даже в ущерб самим себе. А отрицательное качество лунных Рыб – ненадежность и
неумение справляться с ответственностью. Они и сами не знают, куда «уплывут» в следующее

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
126
мгновение, но, по крайней мере, не туда, где от них будут что-нибудь требовать. Встретив
на своем пути препятствие, обладатели Луны в Рыбах, как «нормальные герои, всегда идут в
обход». Они не будут ничего брать штурмом и добиваться, стуча кулаком по столу, а тихо и
ненавязчиво перемещаясь из ситуации в ситуацию, ищут, где чище эмоциональная атмосфера.
Чтобы освободиться от стресса, лунным Рыбам бывает полезно уединиться и погрузиться
в грезы. Они естественным образом владеют медитацией, хотя и не всегда знают, что это состо-
яние так называется. Очень полезно для них жить или хотя бы проводить отпуск вблизи водо-
ема, лучше всего моря или океана. Даже просто посидев на берегу, обладатель Луны в Рыбах
почувствует, что на душе стало значительно легче.
К сожалению, эти люди часто увлекаются курением и алкоголем. Конечно, подобные
средства позволяют на какое-то время избавиться от тяжести на душе, но нужно учитывать,
что организм лунных Рыб очень чувствителен к воздействию ядов, и патологические измене-
ния под их влиянием происходят значительно легче, чем у других людей. Луна в Рыбах имеет
склонность к образованию отеков, недостаточно эффективному выводу из организма вредных
веществ, в результате чего загрязняется кровь, а также к нарушениям в работе лимфатической
системы. Людям с таким положением в гороскопе следует быть очень осторожными с нары-
вами или ранениями, возникающими в жизненно важных частях тела, так как организм, руко-
водимый Луной в Рыбах, легко подвержен распространению инфекции.
В качестве родителей лунные Рыбы добры и всегда готовы все понять и все простить.
Они могут часами читать детям сказки, поскольку им самим очень нравится это занятие, или
играть с ними в игры. Они будут живо участвовать в развитии творческих способностей детей.
Единственное, на что не способны родители с Луной в Рыбах – это приучить своих детей к
порядку и ответственности, ведь они и сами в этом не сильны.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
127
 
Луна в домах гороскопа
 
Дом гороскопа, в котором расположена Луна, показывает, какую область жизни человек
считает наиболее важной, причем именно в повседневном, обыденном плане, а не в стратеги-
ческом, как в случае дома, в котором расположено Солнце. Человек предпочитает жить, при-
способившись к определенному набору обстоятельств. Они не обязательно благоприятны, зато
привычны, и какими бы ни были реальные окружающие условия, человек воспринимает их
через призму того дома, в котором находится Луна. Поэтому можно сказать, что овладение
условиями соответствующего дома – насущная задача для человека. Изучая их, овладевая ими,
он учится жить и находит свое место в жизни.
Будучи самым быстрым и постоянно меняющим облик объектом звездного неба, Луна
также символизирует переменчивость и перемещение, и об этих качествах не следует забывать
при изучении дома гороскопа, в котором находится Луна.
Луна в I доме говорит о том, что человек большое внимание уделяет самому себе, сво-
ему физическому телу, здоровью, самочувствию. Если среди аспектов Луны преобладают бла-
гоприятные, акцент делается на внешности, физической привлекательности, уходе за своим
телом. В зависимости от других факторов и от пола обладателя гороскопа, предпочтение может
отдаваться косметике или же физическим упражнениям.
Если преобладают напряженные аспекты, самым важным становится здоровье, и облада-
тель такой Луны может проводить много времени, прислушиваясь, где у него что-нибудь забо-
лело или кольнуло; он любит и умеет лечиться.
Часто Луна в первом доме дает человеку характерное круглое лицо. При наличии напря-
женных аспектов лицо может быть асимметричным. Вообще внешность такого человека пере-
менчива и сильно зависит от его самочувствия и душевного состояния. Иногда бывает удиви-
тельно, насколько быстро внешность меняется от привлекательной до отталкивающей. То же
самое можно сказать и о настроении: его перепады далеко не всегда удается понять логически.
Как правило, важную роль в жизни играют мать и дети. Какую именно роль – это опять же
зависит от аспектов Луны. Гармоничные аспекты говорят о полном эмоциональном слиянии с
матерью и педагогическом таланте, напряженные – о болезненной, но все равно тесной связи
с матерью и проблемах в отношениях с детьми.
Такой человек пластичен, податлив, хорошо приспосабливается к окружающим обстоя-
тельствам, предпочитает «не высовываться». Избыток напряженных аспектов может говорить
о капризности, желании приспособить обстоятельства под себя, хотя бы в отношениях с близ-
кими людьми.
Луна во II доме говорит о том, что человек живет заботами о деньгах и имуществе.
Он совсем необязательно богат, особенно если Луна находится в изгнании или падении, а тем
более если среди ее аспектов преобладают напряженные. Да и в любом случае доходы человека
с таким положением Луны в гороскопе периодически меняются, как меняется облик самой
Луны на небе. Но хлопоты в связи с деньгами и имуществом занимают важнейшее место в
жизни этого человека, поскольку одни из основных черт его характера – хозяйственность и
распорядительность.
Он может достичь материального успеха или, по крайней мере, ощутить душевный ком-
форт, зарабатывая деньги в сфере услуг, продовольствия, производства или продажи товаров
повседневного спроса, в организации питания или гостиничном бизнесе, в любом деле, направ-
ленном на удовлетворение спроса женщин или детей.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
128
Луна в III доме – человек живет жизнью своего окружения. Он любит ходить в гости
и принимать гостей у себя, писать письма родственникам и знакомым, легко находит язык с
детьми. Обладатели Луны в третьем доме очень хорошо справляются с работой воспитателя в
детском саду или учителя начальных классов. Из родственников они сильнее всего привязы-
ваются к братьям и сестрам, даже если напряженные аспекты Луны говорят о том, что отно-
шения с родственниками проблематичны.
Обычно образ жизни такого человека очень подвижен. Если только Луна не находится
в одном из фиксированных знаков, он постоянно меняет одно интересное занятие на другое
– как правило, из числа тех, которые популярны и у его знакомых. Он любит телевизионные
сериалы и обычно бывает хорошим рассказчиком, а если Луна образует аспект с Меркурием,
может стать журналистом или писателем.
Луна в IV доме говорит о том, что особое место в жизни человека занимают дом, семья,
хозяйство, родители. Работа интересует его лишь постольку, поскольку дает средства к суще-
ствованию, а основная часть жизни проходит дома, среди близких людей. Обладатели Луны в
четвертом доме редко бывают удовлетворены имеющимся у них жилищем, всегда стремятся
сделать его более просторным, уютным. Большое количество напряженных аспектов к Луне
может говорить о частых переездах.
Привязанность к родителям может быть настолько сильной, что человеку оказывается
нелегко найти свое место в обществе. В то же время, опираясь на родственные связи, он
способен достичь куда большего, чем сам по себе. При таком положении Луны в гороскопе
очень важно иметь свой участок земли, где можно было бы дать выход своим хозяйственным
инстинктам – это особенно актуально, если Луна расположена в одном из знаков стихии Земли.
Луна в V доме дает человеку романтическую, влюбчивую (особенно когда Луна нахо-
дится в кардинальном знаке), творческую личность. При таком положении Луны в гороскопе
нередко случается, что человек не мыслит жизнь без детей, именно через них стремится выра-
зить свои творческие способности. Однако если Луна при этом находится в огненном знаке да
еще под напряженными аспектами Марса, Сатурна или высших планет, можно предположить
трудности с деторождением.
Обладатель Луны в пятом доме любит игры и праздники, приглашает гостей, чтобы про-
демонстрировать свое кулинарное искусство. Его любовная жизнь богата событиями и насы-
щенна, и можно говорить о немалом опыте в этой области, особенно если Луна находится в
мутабельном знаке.
Творческие занятия, увлечение искусством или, в конце концов, азартные игры, состав-
ляют важную часть жизни такого человека и должны непременно присутствовать в ней, хотя
бы на уровне хобби.
Луна в VI доме подчеркивает хозяйственные способности человека. Он может быть
очень эффективен в организации и поддержании какой-либо рутинной, периодически повто-
ряющейся деятельности – от домашнего хозяйства до промышленного производства. Перемен-
чивость Луны проявляет себя в этом доме наилучшим образом, помогая каждый раз находить
в работе нечто новое и интересное, в результате чего человек пользуется репутацией хорошего,
исполнительного работника. Он любит помогать другим, чувствовать себя нужным и может
найти себя в профессии, связанной с оказанием разного рода услуг.
Очень часто при таком положении Луны в гороскопе человек интересуется здоровым
образом жизни и стремится его придерживаться, особенно когда речь идет о различных диетах.
Небольшие домашние животные пользуются у него всеми правами членов семьи, и иногда в
квартире образуется целый зверинец.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
129
Луна в VII доме говорит о пластичности и переменчивости в партнерских отношениях.
Если положение Луны полностью гармонично, можно предположить, что человек сможет адап-
тироваться к любому типу партнера. В противном случае он предпочитает не меняться сам, а
менять партнеров, и тогда можно с уверенностью говорить о более чем одном браке. Один из
знакомых автора, обладатель Луны в седьмом доме, был женат семь или восемь раз.
Брак такого человека часто складывается под влиянием стереотипа отношений, сложив-
шегося в родительской семье, – особенно у мужчин можно заметить, что жена оказывается
очень похожей на мать.
Будучи очень восприимчивы к эмоциональному состоянию других людей, обладатели
Луны в седьмом доме могут стать хорошими психологами или психотерапевтами.
Луна в VIII доме – своеобразная антенна, передающая и воспринимающая импульсы,
которые люди, вообще-то, склонны скрывать. Обладатели такой Луны, как правило, очень при-
влекательны для противоположного пола, даже если и не обладают яркой внешностью. Они
буквально излучают сексуальность, особенно если Луна находится в водном знаке, и нужда-
ются в полноценной интимной жизни для того, чтобы сохранять эмоциональную стабильность
и физическое здоровье.
Луна в восьмом доме в Водолее находится у киноактрисы Урсулы Андресс – она играла
партнершу Джеймса Бонда.
Рисковая природа восьмого дома часто вовлекает этих людей в разного рода экстремаль-
ные обстоятельства, их интересуют различные тайны, и создается впечатление, что они просто
не могут жить обыденной жизнью, так ценимой другими людьми.
Если Луна находится в обители или экзальтации, и аспекты к ней в основном благопри-
ятны, ее обладатели могут преуспеть, распоряжаясь деньгами или имуществом других людей.
В противном случае слишком велик риск потерь.
Луна в IX доме – признак мечтателя и путешественника. Можно сказать, что дом этого
человека – весь мир, и ему не хватает тех впечатлений, которые предоставляет окружающая
обыденная жизнь. Некоторым обладателям Луны в девятом доме оказывается мало одного выс-
шего образования, и они отправляются в ВУЗ снова и снова. Другие пытаются установить кон-
такт с высшей реальностью с помощью религии.
Попав за границу, человек с Луной в девятом доме чувствует себя как дома, интересуется
образом жизни, кухней других народов. Он часто видит яркие, информативные сны, которые
служат для него руководством к действию. Значительную роль в жизни могут играть родствен-
ники со стороны мужа или жены.
Луна в X доме указывает на переменчивость в карьере. При выборе профессии большое
значение может иметь мнение матери или семейная традиция, иногда – просто сложившиеся
обстоятельства. В любом случае человек стремится, чтобы его жизнь проходила в более высо-
ком слое общества, чем тот, в котором он оказался естественным образом. Он может, напри-
мер, найти работу, связанную с обслуживанием сильных мира сего или жениться на особе
из высшего круга. В конце концов, он просто попытается установить близкие, доверительные
отношения с начальством, особенно если это лицо противоположного пола.
Если другие факторы гороскопа указывают на то, что человек может стать артистом,
писателем или политиком, то Луна в десятом доме будет указывать на популярность. Напри-
мер, у Ги де Мопассана сильная Луна в Раке в десятом доме образует трин к Нептуну – здесь
можно увидеть очарование, которое он производил на своих читателей.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
130
Согласно  астрологической  традиции,  такое  положение  Луны  говорит  о  профессии
моряка, рыбака или же связанной с женщинами, детьми, домашним хозяйством или обще-
ственным питанием.
Луна в XI доме указывает на большое количество друзей и единомышленников, основ-
ным местом встречи с которыми становится дом обладателя гороскопа. Нередко речь идет о
дружбе семьями. Человек склонен прислушиваться к мнению друзей при выборе жизненного
пути, поэтому очень часто оказывается членом различных партий, движений, клубов, участ-
ником общественных течений.
Во многих случаях роль таких друзей и бескорыстных помощников играют женщины,
иногда даже собственная мать.
У Джона Леннона Луна в Водолее в одиннадцатом доме символизирует, видимо, группу
«Битлз» – единомышленников, союз с которыми позволил ему прославиться на весь мир.
Луна в XII доме. В традиционной астрологии двенадцатый дом называли тюрьмой, и
обладатель Луны в двенадцатом доме часто чувствует себя во власти значительных ограниче-
ний. Нередко случается, что та или иная часть его жизни проходит в закрытых сообществах
или в секретных учреждениях – в армии, монастыре, колонии, «почтовом ящике»...
Некоторая сторона судьбы такого человека хранится в тайне. Она может быть связана с
родительской семьей, а если речь идет о мужчине – то с его отношениями с женщинами. Чело-
век нуждается в периодах одиночества для восстановления душевного равновесия, и потому
очень важно наличие собственного жилья. Ему не хватает поддержки со стороны родителей и
особенно – материнской любви.
Остро чувствуя присутствие незримой, непознанной стороны жизни, обладатель Луны в
двенадцатом доме часто интересуется оккультизмом.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
131
 
Аспекты Луны
 
Луна очень восприимчива и пластична, поэтому аспекты, которые она образует в горо-
скопе, очень важны. Гармоничные аспекты, особенно с Венерой и Юпитером, сильно смещают
суждение о Луне в положительную сторону, тогда как напряженные аспекты, в первую очередь
с Марсом и Сатурном, заставляют думать о серьезных трудностях и препятствиях.
Аспекты Луны можно также рассматривать с точки зрения влияния родительской семьи,
и в первую очередь матери, на обладателя гороскопа. Так, например, аспект Луны с Венерой
может говорить о привитом с детства понимании красоты, а с Сатурном – о строгостях в роди-
тельской семье, о стремлении родителей приучить ребенка к дисциплине.
Луна и Меркурий. Аспект между этими двумя планетами подобен мостику, соединяю-
щему сознание с подсознанием. Он свидетельствует о сильном интеллекте, хорошей памяти,
образной речи, общительности. Гармоничные аспекты (в том числе соединение) усиливают
интуицию и в то же время умение руководствоваться здравым смыслом, дают человеку гиб-
кость, подвижность, умение ориентироваться в пространстве. Напряженные аспекты характе-
ризуются нервозностью, трудным засыпанием после перевозбуждения, нарушениями речи, а
общительность нередко превращается в болтливость.
Соединение Луны с Меркурием в карте Мухамеда Али помогало ему ориентироваться на
ринге и соображать быстрее противника. Квадратуру можно видеть в гороскопе Виктора Гюго.
Луна и Венера. Аспект между этими планетами дает человеку грациозность и пластич-
ность, понимание прекрасного, сильное эстетическое чувство.
Гармоничные аспекты, в том числе соединение, дарят умение расслабляться, радоваться
жизни  и  в  таком  расслабленном  состоянии,  только  за  счет  своего  очарования,  достигать
больше, чем другие смогли бы достичь с полной концентрацией сил. Луна соединяется с Вене-
рой в знаке Овна, во втором доме, у художника-импрессиониста Пьера Ренуара. Он достиг
успеха, изображая преимущественно обнаженных женщин.
В случае напряженного аспекта чувства слишком сильны, и это создает проблемы. Чело-
век идет на поводу у своей чувственности, гонится за удовольствиями, что неблагоприятно
влияет как на здоровье, так и на отношения с людьми.
Луна и Марс. Гармоничный аспект дает человеку значительную энергию вместе с уме-
нием конструктивно, аккуратно использовать ее. Это аспект спортсмена, он помогает спра-
виться со значительными нагрузками без вреда для здоровья.
Напряженный аспект, в том числе соединение, в придачу к энергии дает импульсив-
ность, порывистость, агрессивность, раздражительность. Человек неразумно рискует, сканда-
лит, ранит себя и других – как эмоционально, так и физически.
Луна соединяется с Марсом в Стрельце в первом доме у танцовщика Вацлава Нижин-
ского.
Луна и Юпитер. Аспект великодушия, щедрости, интуитивной житейской мудрости,
гостеприимности и оптимизма. Вероятны также любовь к путешествиям, удачливость, рели-
гиозность, идеализм.
Напряженные аспекты тоже неплохи, хотя могут давать человеку некоторую чрезмер-
ность:  например,  щедрость,  доходящую  до  мотовства,  или  оптимизм,  превращающийся  в
«шапкозакидательство».

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
132
У Сильвестра Сталлоне Луна соединяется с Юпитером в Весах в десятом доме. Не уди-
вительно, что он так популярен.
Луна и Сатурн. Гармоничные аспекты между ними дают человеку осторожность, осмот-
рительность, пессимизм, врожденное уважение к старшим и к правилам, установленным обще-
ством, чувство долга, организаторские способности, хорошую переносимость холода.
Напряженные аспекты, в том числе соединение, довольно трудны, поскольку несут подав-
ленность, боязливость, плохую приспосабливаемость, недомогания из-за низкого уровня энер-
гии, спазмов, плохой циркуляции жидкостей в организме. У женщин могут быть проблемы при
родах или нехватка молока при кормлении.
Луна и Уран. Гармоничные аспекты – признак оригинальности, независимости, инте-
реса к процессам, происходящим в обществе. Мотивы поступков обладателя такого аспекта
могут быть непонятны для окружающих. Трин между Луной и Ураном вы можете видеть в
гороскопе Владимира Жириновского, а точное соединение – у композитора Поля Хиндемита.
Напряженные  аспекты,  включая  соединение,  говорят  о  капризности,  скандальности,
стремлении нарушить любые правила просто из нежелания подчиняться им. Бывает, такие
люди уходят из дома, чтобы примкнуть к какому-нибудь новомодному движению. Им трудно
поддерживать уют в жилище, и они могут отказаться от создания собственной семьи, чтобы
не связывать себя никакими обязательствами.
Луна и Нептун, образуя аспект в гороскопе, указывают на глубочайший контакт чело-
века с бессознательным. Это один из признаков экстрасенсорных способностей, особенно если
аспект между Луной и Нептуном гармоничен. Человек чувствителен, мечтателен, то и дело
грезит наяву, обычно обладает глубоким пониманием искусства. Он предпочитает плыть по
течению, несколько хаотичен и не утруждает себя дисциплиной.
Если между Луной и Нептуном напряженный аспект (в том числе соединение), то при
негативном его проявлении на человека нельзя положиться, он живет в отрыве от реальности,
вне времени. В позитивном же варианте это человек, очень обостренно, до болезненности,
интуитивный и восприимчивый к переживаниям других людей. Ему следует избегать алкоголя
(и тем более наркотиков) – уж слишком легко может возникнуть вредная привязанность.
Луна соединяется с Нептуном в десятом доме в гороскопе композитора Йозефа Гайдна.
Луна и Плутон. Аспект между этими планетами дает особую глубину и интенсивность
эмоций. Человек стремится держать членов своей семьи «под колпаком», контролировать их
поступки, мысли и чувства, а в случае напряженного аспекта или соединения может стать
домашним тираном. Особенно сильны бывают «темные» чувства – зависть, ревность, злоба, –
и человеку надо научиться освобождаться от них, чтобы не подорвать свое здоровье.
Гармоничные аспекты не столь критичны, они говорят в основном о силе воли и умении
контролировать свои эмоции, повышенной сексуальности.
Луна в соединении с Плутоном – у киноактера Жана Габена и композитора Вольфганга
Амадея Моцарта. Трин с Плутоном Луна образует у Хьюга Хефнера, издателя журнала «Плей-
бой».
Луна и лунные узлы. Если между Луной и лунными узлами есть аспекты, это гово-
рит о выраженном «стадном инстинкте» или «чувстве толпы». Большое количество людей,
собравшихся вместе с какой-либо целью – не просто арифметическая сумма единиц, слагаю-
щих массу. У этой общности есть свой характер, свое настроение, свое отношение к жизни.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
133
Аспекты между Луной и лунными узлами помогает человеку чувствовать жизнь окружающей
его человеческой массы.
При гармоничных аспектах человек инстинктивно, а иногда и явно понимает, «куда идет
народ» и легко приспосабливается к общему движению, как правило, с пользой для себя. В
результате его поступки получают одобрение коллектива, он может ни с того, ни с сего вдруг
стать популярным или получить блага, недоступные для других.
В случае квадратур от Луны к узлам человек также чувствует направление движения
массы, но предпочитает встать у нее поперек пути. Такие люди нужны в коллективе, чтобы
время от времени менять курс.
Соединение Луны с Восходящим узлом показывает, что предпочтительный жизненный
путь для обладателя гороскопа – отождествить себя с какой-либо большой группой людей (или
создать такую группу) и идти вместе с ней. У Пабло Пикассо Луна соединяется с Восходящим
узлом в Стрельце в пятом доме.
Наконец, соединение Луны с Нисходящим узлом – признак «отщепенца», человека, кото-
рому следовало бы избегать толпы, изолироваться от нее. Нередко при таком соединении ока-
зывается, что с ранним детством человека или с его матерью, или с родительской семьей было
связано нечто особенное – что-то такое, о чем человек предпочитает молчать и что обособляет
его от других людей.
 
* * *
 
Таким образом, мы познакомились с двумя важнейшими факторами гороскопа, свети-
лами, – Солнцем и Луной. Перейдем теперь к планетам, в большинстве случаев играющих роль
помощников и исполнителей воли светил.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
134
 
Глава 6
Меркурий
Посланник богов
 
Познакомьтесь с Меркурием – вестником и посланником богов в мифологии, ближайшей
к Солнцу планетой в астрономии. Астрологический портрет Меркурия создан на основе астро-
номических представлений, но окрашен вдохновением мифа. В результате получился живой,
многогранный образ, объединяющий догадки и практические выводы о связи космического и
земного проявлений принципа Меркурия.
Бросив взгляд на звездное небо, вы наверняка когда-нибудь видели на нем крупнейшую
планету солнечной системы – Юпитер; в периоды наилучшей видимости он настолько ярок,
что не заметить его просто невозможно. А Венера временами так сияет, что напоминает про-
жектор, подвешенный высоко в небе, и некоторые принимают ее за НЛО. Без труда можно
увидеть Марс, немного сложнее – Сатурн. А вот заметить на звездном небе Меркурий очень и
очень непросто. Вряд ли это получится у вас случайно: даже в периоды наилучшей видимости
Меркурий показывается лишь на час-полтора, близко к Солнцу, на фоне зари, как маленькая
серебристая точка.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
135
 
Астрологический облик Меркурия
 
Меркурий настолько мал и так близок к светилу, что его можно было бы условно назвать
спутником Солнца – таким же, как Луна у Земли или многочисленные Луны у других планет.
Можно сказать, что вращаясь вокруг Солнца, Меркурий каким-то образом участвует в распре-
делении энергии Солнца в окружающем пространстве. Он выступает в качестве посредника,
сообщающего волю владыки другим вассалам-планетам, и делает это очень шустро – ведь сред-
ний период обращения Меркурия вокруг Солнца составляет всего 88 дней.
Отсюда  становится  понятной  астрологическая  трактовка  Меркурия  как  поставщика
информации от органов чувств к сознанию-Солнцу или курьера, передающего по нервной
системе команды от мозга другим органам.
Меркурий помогает сознанию контактировать с окружающим миром, управляя всеми
средствами общения, – речью, письмом, мимикой, жестикуляцией. Он настолько тесно связан
с сознанием-Солнцем, что иногда ему трудно выделить самостоятельную роль. Взять, напри-
мер, мозг, считающийся вместилищем разума. Работа этого важнейшего органа, безусловно,
связана со светилами – Луной, интегрирующей разнородные сигналы в целостный образ, и
Солнцем, придающим этому образу смысл. Но если рассматривать мозг как сложнейший ком-
пьютер, умудряющийся обрабатывать и передавать огромное количество сигналов, становится
понятно, что здесь никак не обойтись без Меркурия. Именно меркурианские информационные
и логические функции образуют начинку всех более сложных мыслительных процессов.
О чем же расскажет нам положение Меркурия в гороскопе?
• Об особенностях мышления человека, например, склонен ли он к анализу или синтезу,
с чем предпочитает иметь дело – цифрами и сухими фактами или красочными, но неконкрет-
ными образами. С Меркурием связывают и такие качества, как сообразительность, хитрость,
ловкость, гибкость.
• О том, как человек склонен общаться с другими людьми, как выражает свои мысли
устно и письменно. В лучшем своем проявлении именно Меркурий дает дар красноречия.
• Об особенностях «нервного устройства» человека, то есть как он реагирует на раз-
личные события: быстро или замедленно, стабильна ли реакция или непредсказуема даже для
самого человека.
Традиционно к областям и системам организма, в наибольшей степени связанных с Мер-
курием, относят мозг, легкие, кишечник, руки, органы речи, нервную систему в целом.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
136
 
Меркурий в знаках зодиака
 
Меркурий  в  Овне указывает  на  обладателя  быстрого,  напористого  ума,  любящего
соревнования на сообразительность. Легко схватывает самую суть информации, не терпит
«разжевывания». Обладатель Меркурия в Овне склонен получать знания методом штурма. Для
длительного, кропотливого изучения чего-либо ему не хватает терпения и усидчивости. Впро-
чем, нехватка терпения чаще всего компенсируется остротой ума.
Язык у такого человека тоже довольно остр, и потому он склонен к резким высказыва-
ниям, любит говорить правду в глаза и критиковать других людей.
Подвижность и быстрота Меркурия в Овне хороши для спортсменов в тех видах спорта,
которые не требуют длительных усилий. Это определенно спринтер, а не стайер. Реакция быст-
рая, и такой человек хорошо проявляет себя в экстремальных ситуациях.
Характерный пример: Меркурий в Овне в гороскопе Владимира Жириновского.
Меркурий в Тельце. Ум практичный и основательный, способность концентрироваться
на изучаемом предмете. Обладатель Меркурия в Тельце терпелив и предпочитает не спешить
в учебе. Он не считает, что действительно узнал тот или иной принцип, если только услышал
о нем, а не попробовал на практике, не проверил на собственном опыте. Такой человек очень
полезен при планировании и обсуждении практических дел, поскольку обладает надежным
здравым смыслом и умеет видеть за каждым словом необходимые ресурсы и затраты труда.
В беседе обладатель Меркурия в Тельце нетороплив, и прежде чем говорить что-нибудь,
предпочитает хорошенько подумать. Он обладает собственным ярко выраженным мнением и
упрям в его отстаивании, но не агрессивен. Если собеседник так же упорен и не желает согла-
шаться с его мнением, Меркурий в Тельце не будет раздражаться и спорить, а просто переклю-
чит свое внимание на другой, более интересный объект.
Меркурий в Близнецах – в обители. Любознательный Меркурий очень естественно
чувствует себя в этом легком, воздушном знаке. Он стремится все узнать и передать то, что
узнал, другим людям. Для него хороши и интересны любые источники информации – газеты,
радио, случайный разговор по дороге на работу... Обладатель Меркурия в Близнецах – чело-
век подвижный, общительный, изобретательный, прирожденный эрудит. Он буквально на лету
схватывает любые знания, и ему достаточно услышать что-нибудь краем уха, как он уже счи-
тает, что знает предмет досконально. Ясно, что при таком подходе знания, хотя и обширны, но
поверхностны. Способность к синтезу выражена значительно слабее, чем аналитическое мыш-
ление, и Меркурию в Близнецах бывает нелегко увидеть за множеством любопытных фактов
общую закономерность.
Зато этот человек незаменим в качестве советчика – у него есть ответ на любой вопрос,
и он обычно свободен от предрассудков, поскольку умеет видеть одно и то же явление со мно-
жества разных точек зрения.
Меркурий в Раке часто является указанием на хорошую память. Ум синтетический,
придающий больше значения общей картине, чем отдельным деталям ее проявления. Вос-
приятие глубоко субъективно: все внешние впечатления человек как бы фильтрует через соб-
ственный опыт и в результате то, что он видит и понимает, может совершенно не совпадать со
мнением и впечатлениями других людей. Сильная интуиция позволяет обладателю Меркурия
в Раке хорошо понимать язык символов, предвидеть исход событий, но он далеко не всегда
делится своими открытиями с окружающими, поскольку не очень общителен.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
137
Этот человек хорошо обучается и надолго запоминает полученные знания, но его крас-
норечие и вообще интеллектуальные способности сильно зависят от эмоционального состоя-
ния. Поэтому в критических ситуациях, например, на экзамене, обладатель Меркурия в Раке
не всегда способен убедительно продемонстрировать свои знания.
Меркурий во Льве часто дает своим обладателям ораторские способности или арти-
стический талант. Человек стремится произвести своей речью впечатление на других, поэтому
говорит ярко, драматично, привлекая к себе внимание – иногда цветистостью оборотов, а ино-
гда приукрашиванием или просто громкостью голоса.
Обладатель Меркурия во Льве хорошо находит общий язык с детьми и потому нередко
проявляет себя одаренным педагогом. Он умеет поднимать людям настроение, развлекать их,
рассказывая анекдоты и занимательные истории. Благодаря творческому характеру Меркурия
во Льве, такому человеку обычно легче сочинить что-нибудь самому, чем использовать напи-
санное другими. По крайней мере, он будет стремиться как можно больше добавить от себя.
Не  вынося  скуки  и  занудства,  Меркурий  во  Льве  предпочитает  в  обучении  игровые
методы и нестандартные подходы. Он стремится осмыслить и передать другим людям основ-
ную идею, а не сухой набор цифр и фактов.
Меркурий в Деве – в обители и экзальтации, отличается цепким аналитическим умом.
Он любит иметь дело с цифрами, фактами, мельчайшими подробностями и потому находит
интерес в делах, которые другой человек посчитал бы невыносимо скучными. Обладатель Мер-
курия в Деве любит все систематизировать, раскладывать по полочкам, и часто для него инте-
реснее сам процесс, чем конечный результат. Он может преуспеть в науке, но при этом гораздо
увереннее чувствует себя в материальных, практических областях, чем в чисто абстрактных
сферах.
Такой человек – прирожденный критик, поскольку обладает особым талантом везде нахо-
дить недостатки. Он может быть отличным инженером, врачом (ведь в каком-то смысле лече-
ние – это обнаружение в организме «неисправностей» и их устранение), но также имеет шанс
стать неисправимым брюзгой.
Меркурий в Деве любит разнообразие. Некоторые из его обладателей просто не могут
подолгу заниматься одним и тем же делом, особенно если оно требует длительных усилий.
Они постоянно переключаются с одного занятия на другое, и создается впечатление, что сам
процесс смены занятий интересует их куда больше, чем цель происходящего.
Обладая обширными знаниями, Меркурий в Деве часто испытывает трудности с их пре-
поднесением,  поскольку  далеко  не  всегда  обладает  красноречием  и  легкостью  языка.  Ему
нужно учиться выражать свои мысли как можно короче и проще – иначе у слушателей просто
не хватит терпения выслушать фразу до конца.
Меркурий в Весах дает  человеку  дипломатичность,  объективность  и  терпимость  к
чужому мнению. Обладатель Меркурия в Весах стремится сформулировать свою мысль так,
чтобы никого не обидеть, и поэтому часто подолгу колеблется, прежде чем принять какое-
нибудь решение. Он хорош в роли советчика, консультанта, но конкретный выбор лучше пору-
чить другому человеку.
Обладатель Меркурия в Весах хорошо разбирается в стилях, особенно если речь идет о
словесном выражении. Он умеет так удачно сформулировать мысль, что ее поймет каждый, и
в то же время она будет не лишена изящества. Такой человек может найти себя в роли препо-
давателя, писателя, поэта.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
138
Для Меркурия в Весах важно иметь партнера, который мог бы понять и по достоинству
оценить его замыслы. На этой почве иногда могут возникать трудности в браке – в том случае,
если интеллект мужа или жены не оправдал возлагаемых надежд.
Меркурий в Скорпионе указывает на проницательный интуитивный ум, интересую-
щийся всем тайным, скрытым, и умеющий понимать то, что недоступно другим людям. Такое
положение было бы естественным в гороскопе детектива, исследователя тайн природы, психо-
лога. От обладателя Меркурия в Скорпионе трудно, если вообще возможно, что-нибудь утаить.
Каким-то «шестым чувством» он находит спрятанные вещи и клады, мгновенно понимает пси-
хологическую подоплеку ситуации, часто на расстоянии воспринимает мысли других людей.
Этот тип Меркурия нелогичен. У него свои пути познания, и то, что другим людям
кажется очевидным, ему часто бывает непонятным – или наоборот. Если обладатель Мерку-
рия в Скорпионе захочет своим словом сделать кому-то больно, это получится у него на славу,
ведь он за версту чувствует слабое место каждого человека. С другой стороны, он может таким
образом помочь человеку разобраться в трудной ситуации, навести порядок в жизни, встать на
истинный путь. Однако, к сожалению, слишком часто Меркурий в Скорпионе используется в
качестве оружия – и не всегда оборонительного.
Одна из сложных сторон такого положения в гороскопе – навязчивая склонность к мрач-
ным мыслям. Человек настолько отдается во власть переживаний, что ему чисто физически
становится плохо, но он ничего не может с собой поделать. Нервная нагрузка часто неблаго-
приятно влияет в этом случае на сексуальную функцию, а неудача в интимной жизни застав-
ляет меркурианского Скорпиона еще глубже уйти в свои переживания.
Таким людям очень важно найти позитивное применение своему мощному интроверти-
рованному интеллекту – например, заняться психологией или каким-нибудь другим глубоким
таинственным предметом.
Меркурий в Стрельце – в изгнании. Обладатели такого Меркурия чаще всего бывают
философами, теоретиками, чьи замыслы совсем не обязательно имеют что-нибудь общее с
реальной жизнью. Они мыслят глобально, презирая мелочи и детали. Их роль в этой жизни
–  вдохновлять  других  людей,  вселять  в  них  оптимизм  и  веру  в  будущее.  Меркурианские
Стрельцы – прирожденные наставники, иногда просто навязывающие свое мнение, не замечая,
что оно не очень-то нужно.
Интерес к самым общим законам развития мира часто делает этих людей проповедни-
ками религиозных или других подобных учений, а способность подняться разумом над мир-
ской суетой позволяет им «заглянуть за горизонт», предвидеть то, что реально наступит только
в будущем. Иногда их прозрения бывают поистине пророческими.
Обладатели Меркурия в Стрельце азартны, любят блеснуть своим кругозором, принять
участие в интеллектуальных состязаниях. Их жизнь подвижна, а интерес к культуре и образу
жизни других людей часто делает их путешественниками.
Меркурий в Козероге – любитель всевозможных схем, планов и чертежей. Он очень
серьезно относится к знаниям, и за счет того, что подходит к учебе планомерно, бывает спо-
собен охватить разумом сложнейшие концепции. Его замыслы имеют практический характер
и, как правило, основаны на проверенных временем, надежных закономерностях.
Обладатели  Меркурия  в  Козероге  хорошо  разбираются  в  установленных  обществом
условностях, позволяющих обозначить уровень знаний человека: в ученых степенях, дипло-
мах, отличиях, – поэтому каждое свое интеллектуальное достижение они стремятся закрепить
каким-нибудь официальным документом.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
139
Хорошее понимание структуры дает этим людям способности к таким занятиям как
архитектура, строительство, программирование. Они также бывают талантливыми админи-
страторами и руководителями самого разного уровня, дисциплинированны и любят порядок
в делах.
В то же время холодное, сдерживающее начало Козерога дает Меркурию такие качества
как осторожность и пессимизм. Он не позволяет увлечься пустыми фантазиями и во всем ори-
ентируется лишь на реально существующие возможности.
Меркурий в Водолее. Знак Водолея довольно парадоксален по своей природе: с одной
стороны, он фиксированный, а значит, предполагает такие качества как постоянство и стабиль-
ность, а с другой стороны, принадлежит к стихии Воздуха, для которой эти качества не очень
характерны. Водолей подобен сильному ветру, постоянно дующему в одном направлении, и
Меркурий, оказавшись здесь, стремится сконцентрировать свои качества в какой-то опреде-
ленной области. Он может быть очень общительным, но не со всеми, а лишь с единомышлен-
никами. Остальным же обладатель Меркурия в Водолее может казаться неразговорчивым и
замкнутым. Он интенсивно интересуется каким-нибудь делом или областью знаний, а в других
областях может проявлять удивительное невежество, справедливо считая, что нельзя объять
необъятное.
Меркурий в Водолее дает научный тип мышления. За счет концентрации в одном направ-
лении он может достигать таких результатов, которые кажутся поразительными людям с более
рассеянным мышлением. А секрет успехов этого человека прост: он не сходит со своего пути
и занимается именно тем, в чем хорошо разбирается.
Меркурианский Водолей изобретателен и очень любит чтение, часто сам становится ода-
ренным писателем, инженером, политиком-реформатором.
Меркурий в Рыбах – в изгнании и падении. Такое положение Меркурия традиционно
считается слабым, поскольку его обладателю нелегко оперировать цифрами, сухими фактами,
а мышление и память сильно зависят от эмоционального состояния человека. Аналитические
способности выражены слабо, и такой Меркурий меньше всего похож на безотказную вычис-
лительную машину. В некоторых старых книгах Меркурий в Рыбах является чуть ли не при-
знаком глупости.
Однако дело обстоит далеко не так мрачно, ведь образность мышления и способность
к синтезу достигают в Рыбах своего максимума. Можно сказать, что обладатель Меркурия в
Рыбах слабо различает отдельные деревья, но зато очень хорошо видит лес. Он любит фан-
тастику, сказки, мифы, а в учебе предпочитает предметы, насыщенные яркими образами и
имеющие оттенок тайны. Здесь многое зависит от учителя и учебников, поскольку, например,
химия или математика могут быть поданы и как сухое перечисление элементов, веществ, чисел,
реакций, и как наука о таинственных превращениях или мире абстрактных понятий, живущих
собственной жизнью.
Память этого человека устроена очень загадочно. Иногда она отказывается запоминать
элементарные факты, но в то же время непонятным образом извлекает из своих глубин сведе-
ния чуть ли не по любому мыслимому вопросу.
При правильном подходе обладатель Меркурия в Рыбах способен добиться успеха во
многих областях: и как ученый-теоретик, и как бизнесмен, интуитивно чувствующий тенден-
ции рынка, и как психолог. А уж в словесном творчестве, например литературе, такому чело-
веку нет равных, ведь он лучше всех понимает, что главное в тексте – не буквы и слова, а глу-
бокий смысл, который они передают.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
140
 
Ретроградный Меркурий
 
В  силу  определенных  астрономических  закономерностей  Меркурий  периодически
меняет (с точки зрения земного наблюдателя) направление своего движения относительно
звезд и движется вспять. Это происходит в среднем трижды в год и продолжается примерно
три недели. Причина попятного движения, в общих чертах, заключается в том, что и земной
наблюдатель, и планета движутся с разными скоростями вокруг Солнца. Вы наверняка знакомы
с такой ситуацией: пассажир в поезде смотрит на другой поезд, идущий в попутном направле-
нии, но медленнее, и ему кажется, что тот поезд едет назад. Механизм образования попятного
движения планет действует подобным образом.
Такой «пятящийся назад» Меркурий астрологи называют ретроградным. Подробнее о
феномене ретроградности и его отражении в окружающем мире вы можете прочесть в моей
книжке «Космические ритмы жизни», вышедшей в издательстве «АНС» в 1998 году. А сейчас
мы сосредоточимся на проявлениях Меркурия в гороскопах людей, родившихся в период его
ретроградности.
Если считать, что естественная направленность функций Меркурия – вовне, на познание
окружающего мира, то человек, родившийся в период ретроградного движения Меркурия, как
бы отворачивается от мира внешнего и обращает взор в свой внутренний мир.
Некоторые астрологи, придающие большое значение доктрине перевоплощений, счи-
тают, что ретроградная планета – признак большого опыта, накопленного в области управле-
ния этой планеты в прошлой жизни. Можно сказать, что обладатель ретроградного Меркурия
в прошлой жизни так много узнал, настолько преуспел в общении с окружающими людьми,
что теперь ему дан отдых, возможность поразмыслить не о других, а о самом себе.
Вряд ли возможно с достоверностью судить о прошлых жизнях, но люди, родившиеся
в период ретроградного Меркурия, часто действительно удивляют окружающих, особенно в
детстве, глубиной и обширностью знаний, которые вроде бы никто им в голову не вкладывал.
Ход мысли таких людей часто бывает оригинальным – окружающим не всегда понятно,
каким образом они приходят к тому или иному заключению. Они не придерживаются общих
шаблонов, да вообще говоря, и не могут этого сделать, ведь весь интеллектуальный опыт у
обладателей ретроградного Меркурия как бы проходит через их собственный, строго индиви-
дуальный внутренний фильтр.
Слабая сторона ретроградного Меркурия – в затрудненности контактов с окружающим
миром. Человеку постоянно нужно делать над собой некоторое усилие, чтобы из своего внут-
реннего мира шагнуть наружу. Поэтому дети, родившиеся при ретроградном Меркурии, могут
начать говорить позже своих ровесников, у них больше вероятность различных дефектов речи,
в частности заикания. Таким людям кажется, что окружающие их не понимают, как ни ста-
райся понятнее выразить мысль. В результате они чаще всего замыкаются, уходят в себя, пишут
дневники, как бы беседуя со своим внутренним «Я». Возможна и парадоксальная реакция –
чрезмерная болтливость, попытка скомпенсировать недостаток понимания избытком произ-
несенных слов.
Не во всех знаках особенности ретроградного Меркурия будут одинаково заметны. Они
максимально проявляются в знаках стихий Воды и Земли, особенно в знаке Рыб. В то же время
при нахождении Меркурия в знаках Воздуха и Огня, особенно в Близнецах, характерные черты
ретроградности будут проявлены в гораздо меньшей степени.
Согласно одному из наиболее популярных астрологических методов прогнозирования,
называемому вторичной прогрессией (подробнее о вторичной прогрессии вы сможете узнать
в главе 15, посвященной прогнозированию), проявление ретроградных планет может сильно
меняться в течение жизни. Если человек имеет в гороскопе ретроградный Меркурий, то не

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
141
позднее, чем через 21–22 года прогрессия Меркурия развернется и станет прямой, знаменуя
важнейшие перемены в жизни человека в соответствующем возрасте. Эти перемены тем замет-
нее, чем позднее они происходят. Приоткрывается занавес, отгораживавший богатый внут-
ренний мир человека от внешней жизни, и окружающие удивляются: каким красноречивым
и интересным может, оказывается, быть этот молчун. Снижается нервная напряженность, а
вместе с ней – острота проблем, связанных с Меркурием.
Впрочем,  и  здесь  возможна  парадоксальная  реакция.  После  долгих  лет  повышенной
интровертности и обособленности человек стремится стать таким, как все, смешаться с тол-
пой, пытаясь забыть то, что раньше делало его особенным. Из одной крайности он бросается
в другую, но с возрастом все равно находит золотую середину, позволяющую не забывать о
своем внутреннем богатстве и в то же время полноценно жить во внешнем мире.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
142
 
Меркурий в домах гороскопа
 
Меркурий в I доме дает человеку типичную меркурианскую внешность. Такой чело-
век выглядит моложе своих лет, что становится особенно заметно с возрастом. Черты лица
некрупные, заостренные, подвижные, да и сам обладатель Меркурия в первом доме обычно
подвижен, гибок, общителен, легко может имитировать манеры других людей. Он любопытен,
многогранен, обладает ярко выраженным интеллектом, любит учиться, иногда до старости, и
нуждается в информации обо всем происходящем в мире, как в воздухе.
Напряженные аспекты к Меркурию в первом доме могут сделать человека нервным, сует-
ливым, болтливым и двуличным, особенно под влиянием стресса.
Меркурий в первом доме в знаке Скорпиона находится в гороскопе Марка Твена.
Меркурий во II доме говорит о том, что ум человека ориентирован на зарабатывание
денег или, по крайней мере, способен проявить себя в этом направлении. У обладателя такого
Меркурия есть масса идей о том, как добыть средства к существованию – а также о том, как их
потратить. Он любит то и дело заменять принадлежащие ему вещи новыми, поэтому для него
может быть разумно пользоваться одноразовыми ручками, бритвами и т. п. Обычно считается,
что удача будет ему сопутствовать при работе в средствах массовой информации, в компью-
терных отраслях и в телекоммуникациях.
При напряженных аспектах к Меркурию во втором доме нужно как следует, спокойно
обдумывать свои планы, прежде чем претворять их в жизнь, и не хвататься бездумно за советы
других людей, иначе потерь будет больше, чем приобретений.
Меркурий в III доме в полной мере демонстрирует все свои качества, связанные с
общением. Интерес к учебе, обмену мнениями, любознательность достигают в третьем доме
наивысшей степени. Такому человеку все интересно, он обычно сочетает в себе умелого рас-
сказчика и благодарного слушателя, любит учиться и умеет учить других. Он может проявить
себя в качестве учителя, журналиста, а хорошее знание ситуации на рынке поможет достичь
успеха в коммерции, особенно если Меркурий расположен в одном из знаков стихии Земли.
Обладателю Меркурия в третьем доме нужно постоянно перемещаться и поддерживать
контакт с другими людьми, поэтому без автомобиля он чувствует себя, как без ног, а без теле-
фона (лучше всего сотового) и вообще не представляет себе полноценной жизни.
Меркурий в IV доме часто указывает на унаследованную тягу к знаниям. Возможно,
родители приучили обладателя гороскопа много читать, интересоваться происходящим в мире,
а то и передали ему по наследству библиотеку. Такой человек не сильно привязан к дому и в
течение жизни много раз меняет место жительства. Он хорошо разбирается в недвижимости
и может достичь успеха в связанном с ней бизнесе (особенно если Меркурий расположен в
земном или огненном знаке). Менее практичная сторона Меркурия в четвертом доме – инте-
рес к истории, в том числе к истории своего рода, построению родословных древ (наиболее
характерно для водных и воздушных знаков).
Вероятна хорошая память, особенно если Меркурий имеет аспект с Луной. Часто дом
является местом встреч или совмещается с офисом.
Меркурий в V доме говорит о том, что умственная работа, общение, изложение мыслей
на бумаге приносят человеку радость и помогают выразить свою творческую сущность. Он
любит игры, особенно те, где можно проявить смекалку, и за счет этого легко находит общий

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
143
язык с детьми. Он стремится к разнообразию в любовной жизни и в своих возлюбленных ценит
не только внешность, но и интеллект.
Такое положение Меркурия часто дает талант писателя или актера, а любовь к азарту
и стремление выиграть с помощью собственного интеллекта могут привести этого человека,
например, на биржу ценных бумаг.
Меркурий в VI доме. Человек думает о том, как эффективнее делать свое дело. Он
прирожденный рационализатор, стремящийся понять, как устроено все вокруг него, и внести
необходимые корректировки. Организм тоже можно представить как сложное устройство, и
люди с таким положением Меркурия часто интересуются целительством, самооздоровлением,
различными диетами, а то и становятся профессиональными врачами (особенно если Мерку-
рий расположен в огненном или водном знаке).
Земной Меркурий в шестом доме дает интерес к технике, строительству и может сде-
лать своего обладателя талантливым инженером или архитектором. Воздушный Меркурий при
таком расположении в гороскопе указывает на способности редактора или программиста.
Нервное напряжение или перевозбуждение оказывает неблагоприятное влияние на обла-
дателя Меркурия в шестом доме и может привести к значительному расстройству в работе
организма. В таком случае, прежде чем глотать лекарства, нужно просто постараться успоко-
иться.
Меркурий в VII доме говорит о большом интересе к партнерам, потребности в кон-
такте с ними. Если муж или жена оказываются недостаточно хорошими собеседниками или не
оправдывают надежд по части интеллекта, брак будет неустойчивым. Вообще говоря, Мерку-
рий в седьмом доме, и особенно если он находится в мутабельном знаке, является классиче-
ским признаком более чем одного брака. Человек ищет того, кто соответствует ему по уму, но
поскольку он сам постоянно развивается, меняются и требования к партнеру.
Умение находить общий язык с другими людьми делает обладателя Меркурия в седь-
мом доме хорошим психологом, дипломатом или продавцом. Если же Меркурий находится в
огненном знаке да к тому же имеет напряженные аспекты, можно наверняка сказать, что этот
человек – заядлый спорщик.
Меркурий в VIII доме дает человеку умение влиять своими словами на окружающих,
навязывать им свое мнение. Он понимает скрытые мотивы и рычаги, управляющие поступ-
ками людей, и знает, как ими воспользоваться. Он рационален и распорядителен в отношении
денег, особенно если речь идет о чьих-то деньгах, например, организации или доверенных ему
финансах другого человека. Он стремится изучить все, что связано с работой в этой области, и
потому хорош в роли бухгалтера, аудитора, финансового директора, особенно если Меркурий
расположен в земном знаке.
Интенсивный интерес к скрытому или непознанному может сделать этого человека иссле-
дователем, детективом, а если Меркурий находится в водном знаке, велика вероятность увле-
чения оккультизмом.
Меркурий в IX доме интересуется наукой, философией, религией, дальними странами.
Он может указывать на способности к иностранным языкам, а также является одним из воз-
можных признаков «вечного студента». Человеку так нравится учиться, что он может не огра-
ничиться одним высшим образованием, и снова поступить в ВУЗ – на какую-нибудь другую
специальность, совершенно не связанную с уже имеющейся.
Обладатель Меркурия в девятом доме любит путешествовать и без труда ориентируется
за границей. Ему не надо два раза объяснять, как пользоваться транспортом, где лучше менять

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
144
деньги и какой дорогой идти к морю – скорее всего, он сам это выяснит и расскажет всем
остальным.
Меркурий в X доме – человек использует свой ум, чтобы достичь высокого положения в
обществе. Он гордится своими знаниями, может считать себя умнее других и поэтому обычно
меняет не одну профессию, прежде чем найдет одновременно интересную и достаточно почи-
таемую. Он любит всяческие звания и титулы, возвышающие его над обычными людьми.
В некоторых случаях такое положение Меркурия говорит о связях в высших слоях обще-
ства, благодаря которым человек успешно продвигается по социальной лестнице. У него могут
быть непринужденные, приятельские отношения с власть имущими, основанные на общих
интересах.
Меркурий в XI доме обожает поболтать с друзьями. У него много разных интересов и
много единомышленников, разделяющих эти интересы, причем увлечения часто носят интел-
лектуальный характер – могут быть связаны с чтением, компьютерами, учебой, наукой.
Возможно, кто-то считает этого человека слишком переменчивым: сегодня он предпочи-
тает общаться с одними, завтра с другими. Просто он не считает дружбу чем-то тяжеловесным,
однозначным, раз и навсегда, до гроба. Он с вами, пока ему интересно, а как только повеяло
скукой – его и след простыл.
Меркурий в XII доме. Человек склонен скрывать свои мысли, и потому окружающие
могут недооценивать его ум. Он интересуется всевозможными тайнами, многие вещи, обсто-
ятельства или знакомства держит в секрете, даже если для этого нет логического обоснова-
ния. Он часто предается мечтам, и внутренний диалог с самим собой устраивает его гораздо
больше, чем беседы с другими людьми.
Обладатель Меркурия в двенадцатом доме предпочитает учиться и вообще заниматься
умственной  работой  в  одиночестве,  поэтому  для  него  может  быть  нелегко  воспринимать
информацию на лекциях или отвечать на вопросы на занятиях в группе.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
145
 
Аспекты Меркурия
 
Меркурий  и  Венера.  Поскольку  обе  эти  планеты  всегда  находятся  неподалеку  от
Солнца, они не удаляются на значительное расстояние и друг от друга, и из всех аспектов
между ними могут быть лишь соединение или секстиль. Так что взаимоотношения между Мер-
курием и Венерой всегда гармоничны.
Аспект между этими планетами дает человеку умение красиво говорить, нередко краси-
вый почерк, любовь к общению, понимание красоты и умение создавать ее вокруг себя. Чело-
век может без большого труда уговорить других на что угодно – им будет лишь приятно сделать
ему одолжение. Кроме того, он умеет разумно распоряжаться деньгами.
В любви такой человек может быть переменчив, особенно если соединение происходит
в мутабельном знаке, ищет многообразия ощущений и переживаний, часто говорит о своих
чувствах и того же ждет от любимого человека.
Меркурий соединяется с Венерой в Рыбах в десятом доме у Иоганна Себастьяна Баха, а у
Джанни Версаче – в Скорпионе в двенадцатом доме. У гитариста-виртуоза Джими Хендрикса
Меркурий в Стрельце соединяется и с Венерой, и с Солнцем. Ив Сен Лоран имеет в своем
гороскопе точное соединение Меркурия и Венеры во Льве. Довольно редкий секстиль между
Меркурием и Венерой можно видеть в гороскопе Пушкина.
Меркурий и Марс. Активный, острый исследовательский ум, много энергии тратится
на учебу, общение, контакты с людьми. Обладатель такого аспекта умеет убеждать других
людей, склонен говорить громко, жестикулировать и не лезет в карман за словом. Любит участ-
вовать в интеллектуальных состязаниях, спорить, нередко обладает физической ловкостью,
гибкостью и быстротой.
В случае напряженного аспекта слова могут использоваться в качестве оружия, и они
действительно обладают способностью ранить. Человек говорит нарочито грубо, использует
резкие выражения, без необходимости повышает голос. Велика вероятность перевозбуждения,
ранений из-за неосторожности или поспешности, возможны также суетливость, болтливость.
В гороскопе Максима Горького ретроградный Меркурий соединяется с Марсом в знаке
Рыб.
Меркурий и Юпитер. Аспект между ними говорит о прекрасных умственных способ-
ностях, философском складе ума. Для таких людей никогда не бывает слишком много знаний
– чем больше, тем лучше. Они оптимисты и скорее теоретики, чем практики, предпочитают
схватывать общую идею, не вдаваясь в детали. Они любят путешествовать, учиться, обладают
способностями к иностранным языкам. Они обожают учить других и раздавать советы.
В случае напряженного аспекта человек пытается объять необъятное и в результате не
может выполнить ни одного из своих обещаний. Он склонен к хвастовству и стремится навя-
зать свое мнение, даже если никто этим мнением не интересуется.
У философа Гегеля Меркурий образует квадратуру к Юпитеру, а также трин к Урану
и Плутону и соединение с Нептуном. У писателя О. Генри Меркурий соединяется с Юпите-
ром, так же как и у экс-чемпиона мира шахматиста Бориса Спасского. А у писателя-мистика
Рамакришны ретроградный Меркурий в Рыбах имеет точный трин с Юпитером.
Меркурий и Сатурн. Систематичный, методичный, практический склад ума с оттенком
скептицизма. Умение строить планы и руководствоваться ими. Любовь к различным схемам,
графикам, таблицам и другим способам структурирования информации. Человек серьезно
относится к знаниям, понимает, что они необходимы для достижения успеха в профессии.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
146
Возможно, таким людям не хватает полета мысли, они держатся ближе к реальности и потому
не всегда замечают перспективу.
В случае напряженных аспектов мышление и речь становятся медлительными, затормо-
женными. Человек сильно концентрируется на каждой умственной задаче, и поэтому для него
тяжело и утомительно учиться. Возможны задержки и перерывы в образовании. Однако за счет
своей серьезности такой человек может добиться значительных практических успехов.
У  философа  Мартина  Хайдеггера  Меркурий  образует  точный  секстиль  к  Сатурну,  у
философа-материалиста Томаса Гоббса Меркурий соединяется с Сатурном в Тельце (земном
знаке) в первом доме, а у Спинозы это соединение происходит в Стрельце, а у Вольтера – в
Козероге.
Меркурий и Уран. Изобретательный ум, часто нелогичный, склонный к озарениям и
неожиданным идеям. Может находить решения старых, запутанных проблем. Интерес к ком-
пьютерам, программированию, новейшим техническим решениям. Мышление очень незави-
симо, обладатели таких аспектов не склонны руководствоваться чьим бы то ни было мнением.
При напряженном аспекте наблюдается повышенная нервозность, склонность к экстра-
вагантным высказываниям и поступкам, нежелание считаться ни с чьим мнением. Идеи в
этом случае бывают оригинальными до абсурдности, оторванными от практики – может быть,
потому, что они значительно опережают современный уровень мышления.
Соединение  Меркурия  с  Ураном  можно  видеть  в  гороскопе  астронома  и  астролога
Иоганна Кеплера, а у философа Фридриха Ницше Меркурий образует оппозицию с Ураном.
Меркурий и Нептун. Аспект между этими планетами делает мышление человека образ-
ным, интуитивным, всеохватывающим и в то же время утонченным, способным схватывать
малейшие нюансы мысли. Он интересуется мистикой, различными способами гадания, пре-
красно понимает, что лишь небольшая часть окружающего мира может быть описана с помо-
щью логики. Он обладает богатой фантазией, часто мечтает и если берется что-нибудь расска-
зывать, то слушатели просто забывают о реальности.
В случае напряженного аспекта человек может быть склонен к обману и самообману,
его идеи часто оказываются совершенно нереальными, а избыточная интеллектуальная актив-
ность приводит к умственному и физическому истощению. Возможна хаотичность мышления
и невразумительность высказываний.
Легендарная шпионка Мата Хари имеет Меркурий в трине к Нептуну, а у Парацельса
Меркурий соединяется с Нептуном, так же как и у основателя антропософии Рудольфа Штай-
нера.
Меркурий и Плутон. Слова обладателя такого аспекта заряжены особой мистической
энергией. Он может говорить негромко, но все его услышат и безоговорочно подчинятся.
У него острый, проницательный ум, без большого труда вскрывающий различные тайны и
загадки. Если этот человек возьмется за что-нибудь, например, учебу или научную проблему,
ничто не сможет его остановить. Концентрация его ума настолько велика, что преодолевает
любые препятствия. Очень часто возникает интерес к наукам, изучающим тайны мироздания,
или к мистике.
В случае напряженного аспекта человека часто одолевают навязчивые идеи, мрачные
мысли. Он слишком стремится распоряжаться окружающими, и это оказывается губительным
для отношений с ними.
В гороскопе Отто фон Бисмарка Меркурий соединяется с Плутоном в восьмом доме, у В.
И. Ленина – в шестом доме. В известном вам гороскопе Владимира Жириновского Меркурий
в Овне в третьем доме образует трин к Плутону.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
147
Меркурий и лунные узлы. При существовании аспекта между Меркурием и лунными
узлами мысли и высказывания человека, плоды его интеллектуальной деятельности становятся
определяющими для отношений с какой-либо группой людей или общественным течением.
Гармоничные аспекты говорят о том, что идеи человека воспринимаются естественно и
гармонично. При напряженных аспектах они будоражат общество, заставляют его задуматься,
инициируют новые направления мысли.
Соединение Меркурия с Восходящим узлом говорит о том, что для человека жизненно
важно примкнуть к некоторому направлению исследований, научной школе, образу мысли, а
иногда и создать их и вести за собой других людей. Вспомните такое соединение в гороскопе
Жака Ива Кусто, обсуждавшемся в главе 1.
Соединение Меркурия с Нисходящим узлом указывает на очень оригинальный ум, чьи
идеи ни на что не похожи и потому обычно не находят единомышленников. Такому человеку
не следует делать интеллектуальную деятельность целью своей жизни. Лучше держать свои
идеи при себе и, опираясь на них, достигать успеха в чем-то другом.
У Хемингуэя Меркурий образует трин к Восходящему узлу, секстиль к нисходящему, а
также секстиль к Нептуну.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
148
 
Глава 7
Венера
Краса и гордость небосклона
 
Даже если собрать в одном месте все звезды небосклона, они не смогут превзойти по
яркости Венеру в полном блеске. Она уступает лишь Солнцу и Луне, в безлунную ночь спо-
собна отбрасывать тени, поэтому справедливо может считаться третьим по важности для аст-
ролога объектом звездного неба.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
149
 
Астрологический облик Венеры
 
Орбита Венеры ближе всех расположена к земной орбите, находясь в то же время внутри
нее. Отсюда, по закону аналогии, можно сделать вывод, что Венера символизирует некоторую
часть внутреннего мира человека, ближе всего подступающую к границе с миром внешним. А
что главное в отношениях с окружающей средой? Венера считает, что комфорт, безопасность
и счастье.
В человеческом характере Венера проявляет себя как дипломатичность, бесконфликт-
ность, стремление всем нравиться, примирять противоречия и решать сложные вопросы путем
договоренности и взаимного согласия. Если качества Венеры выражены чрезмерно, можно
говорить о лени, распущенности, сверхчувственности.
Традиционно Венера считается управительницей ценностей, в частности денег, и в горо-
скопе показывает, насколько развито у человека чувство обладания собственностью, и как
именно оно проявляется.
Из ступеней эволюции живой природы она теснее всего связана с растительным цар-
ством,  и  потому  в  организме  заведует  вегетативными  функциями,  как  бы  «растительной
частью»  человека.  Вероятно,  и  проблемы  Венеры  легче  всего  корректировать  с  помощью
средств растительного происхождения.
В задачи Венеры в организме входит поддержание гибкого равновесия: почти при любых,
даже  очень  неблагоприятных,  внешних  воздействиях  в  организме  поддерживается  среда,
благоприятная для тончайших и капризнейших биохимических реакций. Многие органы и
системы помогают ей справляться с этой задачей, но в первую очередь это почки и железы
внутренней секреции. Особенно тесна связь Венеры со щитовидной железой и надпочечни-
ками. Интересно, что древнегреческие скульпторы изображали Геру, богиню плодородия (а
плодородие – один из атрибутов Венеры), как правило, с увеличенной щитовидной железой.
Венера также связана с кожей и волосами, поскольку заведует чувством осязания и пиг-
ментацией. Особенности и нарушения пигментации так или иначе бывают связаны с положе-
нием Венеры в гороскопе. Возможно, она управляет и потовыми железами.
Многие задачи Венеры становятся понятнее, если сопоставлять ее с Марсом, чей прин-
цип противоположен принципу Венеры, и в то же время дополняет его до некоторой целост-
ности. Так, например, если Марс управляет сокращением мышц, мобилизацией организма в
момент опасности, то Венера связана с расслаблением, успокоением и отдыхом. Недостаточ-
ность функции Венеры может приводить к тому, что мышцы сокращаются, но не расслабля-
ются – возникают судороги, традиционным гомеопатическим средством против которых явля-
ется медь – металл Венеры.
Естественно стремление Венеры к отдыху, комфорту, удовольствиям – ко всему, что
делает жизнь приятной. В числе прочего она связана с обращением и переработкой сахара в
организме, а значит, и с такой болезнью как сахарный диабет. Интересно, что люди, в чьих
гороскопах Венера расположена проблематично, например, в знаках изгнания – Овне и Скор-
пионе, часто отличаются особой, иногда неутолимой тягой к сладкому.
Самое очевидное, с чем связана Венера, – это, конечно, любовь, удивительное чувство
притяжения и родства душ, возникающее между людьми. Марс тоже связан с любовью, но
он агрессор и стремится овладеть желанным человеком. А задача Венеры – привлечь к себе
внимание, притянуть, очаровать, соблазнить. Она управляет привлекательностью внешности,
стремлением красиво одеваться, украшать себя. В организме Венера связана в первую очередь
с женской частью гормональной сферы, она отвечает за формирование и развитие специфиче-
ских женских органов и систем.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
150
Будучи богиней плодородия, в организме Венера отвечает и за продолжение рода. Она
управляет внутренней частью системы воспроизведения, обеспечивая образование и цикл раз-
вития яйцеклетки – вплоть до момента оплодотворения, который и является целью Венеры.
Вероятно, она отвечает также и за созревание сперматозоидов.
Связь Венеры с ценностями в организме проявляется как стремление к накоплению пита-
тельных веществ, и потому она нередко бывает связана с формированием жировых отложений.
В зависимости от своего положения в гороскопе, Венера может сказать астрологу:
• насколько сильны симпатии и антипатии данного человека, как они проявляются;
• что именно и кто именно возбуждает симпатию или антипатию;
• каковы вкусы человека: предпочтения в одежде, украшениях, обстановке жилища;
• каковы характерные особенности обмена веществ в организме человека;
• насколько развито стремление к противоположному полу, как именно оно проявляется
и как обстоит дело с «плодородием» организма;
• каково отношение человека к деньгам и ценностям, насколько бережно он относится
к своей и чужой собственности.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
151
 
Венера в знаках зодиака
 
Венера в Овне – в изгнании, дает человеку черно-белый взгляд на мир. Он или любит,
или ненавидит – третьего не дано. Причем от любви до ненависти в этом случае действительно
один шаг.
Обладатель Венеры в Овне – однолюб, поскольку не видит никого и ничего, кроме объ-
екта своих воздыханий. Но вот беда – влюбляться он или она могут чуть ли не еженедельно,
и все в разных людей, при этом умудряясь верить в искренность своего чувства. Лишь с воз-
растом Венера в Овне несколько успокаивается, но не до конца. Ее обладатель и в старости
способен влюбиться, как юноша.
Венере в Овне нравится все яркое, блестящее и громкое – цветы, Солнце, звуки военного
оркестра... Впрочем, ее нельзя упрекнуть в отсутствии вкуса. Чувство меры здесь, как правило,
присутствует, хотя и на своем, повышенном энергетическом уровне.
Обладатели Венеры в Овне довольно беспечны в отношении к деньгам. Они легковерны
и часто позволяют втянуть себя в различные авантюры, в результате чего могут однажды дей-
ствительно получить много денег, но чаще теряют все, что имеют, в один день. Иногда они
щедры не в меру, в другой раз безумно скупы... Умеренность и стабильность не свойственны
Венере в Овне.
Не имея привычки отказывать себе в удовольствиях, венерианские Овны тем не менее не
склонны к накоплению жира. Даже если полнота начинает тяготить кого-то из них, небольшая
физическая нагрузка и смена образа жизни на более подвижный позволяют легко справиться
с этой проблемой.
Обмен веществ при Венере, расположенной в Овне, нестабилен, и организм склонен
остро реагировать даже на мелкие нарушения в его работе. Такие люди склонны болеть с высо-
кой температурой, но за счет постоянного «выжигания» проблем болезни редко бывают серьез-
ными. Половое созревание обладателей Венеры в Овне происходит довольно бурно, тем более
что они не склонны слушать советчиков или наставников. В жизни для них важна сексуаль-
ная удовлетворенность, поскольку при ее отсутствии повышается вероятность заболеваний в
половой сфере.
Венера в Тельце – в обители, любит и умеет наслаждаться всеми благами окружающего
мира. Главное для нее – телесный и душевный комфорт, а борьба и сражения – лишь помехи
на пути к его достижению. Обладатель Венеры в Тельце хорошо знает, как сделать людям при-
ятное, и часто одно лишь его присутствие может улучшить настроение, погасить зарождающу-
юся ссору, создать ощущение уюта.
Очень часто Венера в Тельце дает людям развитое эстетическое чувство, и независимо от
своей профессии или общественного положения они интересуются живописью, музыкой, дру-
гими видами искусства. Любя и понимая природу, венерианские Тельцы стремятся к естествен-
ности во всем: в сочетании цветов, приготовлении пищи, домашнем интерьере. Они любят и
понимают растения. Один и тот же домашний цветок или рассада будет лучше расти у обла-
дательницы Венеры в Тельце, чем у ее подруг.
В любви эти люди привязчивы и постоянны, особенно в том случае, когда в сексуальной
жизни царит гармония – ведь физическое удовлетворение очень важно для них. Они ревнивцы
и собственники, и это может тяготить партнера, стремящегося к личной свободе.
Обладатели Венеры в Тельце практичны и, как правило, прекрасно распоряжаются день-
гами. Они умеют и копить деньги, и вкладывать их так, чтобы получить оптимальную прибыль.
Кто-то может посчитать этих людей жадными, но они просто считают глупым выбрасывать
свои средства на ветер.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
152
Расположение Венеры в Тельце – одно из самых благоприятных с точки зрения здоро-
вья. Устойчивый обмен веществ помогает организму победить болезнь даже в самых неблаго-
приятных условиях, а общее сложение и внешний вид человека очень часто бывают гармонич-
ными и привлекательными. Однако с возрастом все заметнее проявляется «хозяйственность»
Венеры в Тельце – ее стремление образовывать жировые запасы. Если учесть также ее любовь
к вкусной еде и комфорту, понятно, что избавиться от полноты в этом случае очень нелегко.
Венера в Близнецах общительна и любит разнообразие. Скучный, неинтеллектуальный
партнер способен очень быстро ей наскучить, так же как и партнер, не обладающий фантазией
в интимном общении. Обладатели такой Венеры не делают проблемы из близких отношений,
они легко сходятся с людьми и так же легко расстаются. Они могут очень красиво говорить о
любви, но буря страстей, заставляющая сходить с ума, им незнакома. Возможно, обладатели
Венеры в Близнецах слишком стремятся все проанализировать умом и облачить в слова.
Вкусы Венеры в Близнецах очень подвержены внешним влияниям. Она бывает лучше
всех осведомлена о последних новостях в мире моды и стремится следовать советам популяр-
ных журналов. Будучи предоставлена сама себе, она склонна к смешению цветов и стилей.
Из искусств обладателям Венеры в Близнецах ближе всего изящная словесность. Они и сами
умеют ловко обращаться со словами, а иногда обладают незаурядным красноречием.
Эти люди способны делать деньги из воздуха, а точнее – извлекать пользу из своих мно-
гочисленных связей и знакомств, из информации, которая витает вокруг, да и вообще они
хорошо понимают, для чего им нужна голова. Впрочем, то, что легко пришло, так же легко
может и уйти, ведь обладатели Венеры в Близнецах часто берут на себя слишком много дел и
не цепляются за деньги. Наибольшее удовольствие им приносит не обладание ценностями, а
участие в бурлящей вокруг жизни.
Регулирующая система организма при Венере в Близнецах чувствительна к внешним
воздействиям, а также зависит от умственного и нервного утомления человека. Значитель-
ная нервная нагрузка может в этом случае сопровождаться перепадами кровяного давления,
общим плохим самочувствием из-за разбалансировки организма.
Венера в Раке. Обладатели Венеры в Раке нежны и заботливы, как никто другой, но
истинная глубина их чувств открывается лишь близким людям. Посторонним они кажутся
холодными и неприступными. Большие любители семейного уюта, они умеют поддерживать
гармонию в семье, делать так, чтобы где бы ни были другие члены семьи, они всегда душой
стремились домой.
Они очень привязчивы, влюбляются сразу и всерьез, а неудачи в любви переживают
долго. Можно сказать, что душевные раны у этих людей вообще никогда не заживают, и с
каждым новым негативным опытом они становятся все осторожнее и сдержаннее. Если же им
повезет в любви, они заботятся о своем партнере, как о маленьком ребенке. А уж как они забо-
тятся о детях – и говорить нечего. Если условия жизни позволяют, они всегда предпочитают
иметь несколько детей.
Нельзя судить об их достатке по одежде. Они не злоупотребляют украшениями, а в отно-
шении к одежде скорее консерваторы. Эти люди привязываются к старым вещам и умудряются
носить их так, что они всегда выглядят, как новые.
Обладатели Венеры в Раке – прирожденные хозяева, прекрасные кулинары. В отношении
к деньгам они бережливы, но не скупы, и всегда готовы потратить крупную сумму (конечно,
предварительно накопив ее), особенно если речь идет о приобретении для дома, детей или
любимого человека.
Они могут быть склонны к нарушениям пищеварения и часто вынуждены следить за
своим питанием. Возможны осложнения в период кормления ребенка грудью, хотя обычно

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
153
матери с Венерой в Раке стремятся сами кормить ребенка, как бы передавая ему с молоком
частицу своей любви. Неумеренность в еде и питье ведет к резкому увеличению веса – даже
не столько за счет жира, сколько за счет скопления избытка жидкости в организме.
Венера во Льве дает своим обладателям артистизм, желание быть на виду, привлекать
внимание окружающих. Эти люди следят за модой и не жалеют денег ни на стильную одежду,
ни на косметику, ни на украшения (отдавая предпочтение изделиям из золота). Тем не менее
их финансовое положение обычно бывает довольно стабильным. Ведь недаром говорят, что
везде встречают по одежке, и презентабельная внешность помогает обладателям Венеры во
Льве добиваться успеха в делах.
Эти люди понимают толк в искусстве и часто стремятся проявить себя в одной из его
разновидностей. Они любят посещать вернисажи, показы коллекций модной одежды и вообще
не упускают случая на людей посмотреть и себя показать. Женщины с Венерой во Льве не
смущаются носить самые откровенные наряды, давая возможность окружающим оценить их
по достоинству. В то же время они обычно не претендуют ни на что, кроме восхищенных
взглядов, поскольку постоянны в любви и преданны своему партнеру.
В любви обладатели Венеры во Льве щедры и открыты, не скрывают свои чувства ни от
любимого человека, ни от окружающих. Они любят дарить дорогие подарки и вообще посто-
янно оказывать знаки внимания, но и в ответ требуют столь же недвусмысленного проявления
привязанности. Будучи несколько склонны к самолюбованию, они любят похвалы, и если им
дорого внимание человека, не позволят себе появиться перед ним в чем попало. Они стремятся
сделать из жизни праздник и обожают делиться всеми удовольствиями с возлюбленным.
Венера в Деве – в падении. «Красиво то, что чисто и опрятно», – считают обладатели
Венеры в Деве. Их чувства обычно находятся под контролем разума, и потому эти люди не
теряют голову от любви. Они могут объяснить, хотя бы самим себе, за что конкретно любят
или не любят этого человека.
В  одежде  они  предпочитают  деловой  стиль,  а  украшения  и  косметику  если  вообще
используют, то лишь затем, чтобы не слишком выделяться среди окружающих. Для обладате-
лей Венеры в Деве куда важнее утилитарные качества одежды: удобство, цена, возможность
стирки, мнется ли она и т. д., – чем ее привлекательность и соответствие моде.
Они нередко чувствуют себя стесненными в средствах, но не потому, что у них действи-
тельно мало денег, а потому, что вечная привычка экономить и выгадывать на мелочах дей-
ствительно создает ощущение ограниченности.
В любви эти люди требовательны и придирчивы к партнеру. Они могут преувеличивать
его мелкие недостатки, и потому проблемы в браке вырастают, казалось бы, на ровном месте.
Научившись забывать и прощать, они значительно облегчили бы жизнь и себе, и любимому
человеку. Гармония в интимной жизни помогает уладить разногласия, поскольку Венера в Деве
довольно чувственна и совсем не так холодна, как можно было бы предположить по ее пове-
дению.
Венера в Весах – в обители. Взаимоотношения и любовь – важнейшие стороны жизни
для обладателей Венеры в Весах. Можно сказать, что они в наибольшей степени приспособ-
лены природой для того, чтобы любить и быть любимыми. Даже если близкий человек не соот-
ветствует их идеалу, они влюбляются в его идеализированный образ и испытывают неподдель-
ное счастье.
Врожденное умение понять другого человека, учесть его интересы, сделать ему приятное
не только помогает этим людям достичь успеха в браке, но и делает их прекрасными диплома-
тами. Однако, как говорится, недостатки – обратная сторона наших достоинств, и стремление

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
154
любой ценой избежать конфликтов, найти компромиссное решение оборачивается нереши-
тельностью. Обладатели Венеры в Весах уходят от проблемы до тех пор, пока она не ослож-
няется и не запутывается окончательно. Тогда приходится по-страусиному прятать голову в
песок и делать вид, что все прекрасно.
Эти люди обладают развитым чувством гармонии, прекрасным вкусом, и потому к их
совету следует прислушиваться, когда речь идет о выборе одежды или оформлении интерьера.
Любое несоответствие цветов, размеров, стилей сразу бросается им в глаза. Им также претит
грубость. Во всем – и во внешности, и в разговоре, и в письме обладатели Венеры в Весах
стремятся быть элегантными, изящными, утонченными.
Они не привязываются к деньгам, редко экономят, и тем не менее их финансовое поло-
жение обычно бывает неплохим. Может быть, секрет здесь именно в легкости отношения. Если
из денег не делать проблему, позволить им «приходить и уходить» в соответствии с естествен-
ным ходом вещей, в конце концов в этой области жизни устанавливается благополучное рав-
новесие.
Венера в Скорпионе – в изгнании. Это, пожалуй, наиболее сложное положение для
Венеры. Ее стремление к гармонии и комфорту плохо сочетается с интенсивностью и посто-
янной внутренней борьбой Скорпиона. Человек постоянно испытывает искушения, и если он
достаточно развит, то борется с ними, а если нет – пускается во все тяжкие.
Люди  с  таким  положением  Венеры  рано  созревают  и  испытывают  острый  интерес  к
интимной стороне отношений с противоположным полом. Им хочется все испытать, а нормы
и запреты, установленные обществом, не слишком пугают. Позже, вступив в брак, обладатели
Венеры в Скорпионе придают большое значение сексу, поскольку находят в нем отдушину для
своей беспокойной энергии. Они ревнивы и подозрительны, долго помнят обиды, чем создают
массу проблем не только любимому человеку, но и самим себе. Чтобы жить с ними, надо обла-
дать недюжинным характером.
Эти люди хорошо понимают, что деньги дают власть и возможности, поэтому не любят
выпускать из рук лишнюю копейку. То, что другие люди назовут жадностью, для них – прояв-
ление разумного подхода к собственности, и нередко втайне ото всех они умудряются скопить
изрядные суммы. Впрочем, бережливость здесь не обязательно сочетается с хозяйственностью,
и то, что удалось спрятать от других, часто просто пропадает без пользы.
Повышенная любовь к сладкому и вообще стремление потакать своим желаниям, часто
создают проблемы с весом. Жировые запасы легко возникают, но чтобы избавиться от них,
нужно приложить немало сил.
Венера в Стрельце указывает на любителей простора и экзотики. В любви эти люди не
терпят ограничений, и слишком привязчивый или ревнивый партнер утомляет их. Они стре-
мятся к свободе и новым впечатлением, очаровывая представителей противоположного пола
своим острым интересом к жизни, но если эти качества выражены в крайней степени, они
могут стать ненадежными и ветреными.
Обладатели Венеры в Стрельце уделяют большое внимание своему имиджу. Они стре-
мятся выглядеть необычными, мудрыми и загадочными – одним словом, не такими, как все.
Эта задача значительно облегчается, если есть возможность путешествовать по миру. Шарм
«дальнего зарубежья» и фразы типа «Помню, однажды на Монмартре...» мало кого оставят
равнодушными. Другой способ произвести впечатление – принять образ философа, пророка
или адепта восточной духовной традиции. Обладателю Венеры в Стрельце к лицу роль «вели-
кого гуру», и он с удовольствием ее исполняет.
Деньги не задерживаются в кармане у этих людей, у них всегда в голове множество спо-
собов, как их заработать, но и как потратить тоже. Они любят широкие жесты, особенно при

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
155
наличии благодарных зрителей, и ничего, что потом, когда никто не видит, придется потуже
затягивать пояс.
Венера в Козероге считает, что любовь – дело серьезное. Возможно, ей не хватает
игривости и умения демонстрировать свои чувства близкому человеку, зато такое положение
в гороскопе очень часто говорит о верности и большой значимости партнерских отношений
в жизни человека. Обладатели Венеры в Козероге нередко выбирают партнера, который помо-
жет им занять более высокое положение в обществе или продвинуться по служебной лестнице.
Совсем не обязательно это делается сознательно, просто им нравятся люди серьезные, способ-
ные взять на себя ответственность. Ровесники обычно кажутся менее интересными, чем люди,
которые значительно старше по возрасту.
В одежде и украшениях Венера в Козероге предпочитает строгий, деловой стиль, чер-
ный или различные оттенки серого цвета. Когда этого требует случай, она использует и кос-
метику, и украшения, но никогда не злоупотребляет ни тем, ни другим. Ей бывает непросто
расслабиться, поскольку и к самой себе она относится довольно строго, ограничивает себя в
удовольствиях.
В отношении к деньгам обладатели Венеры в Козероге распорядительны и расчетливы.
Они любят планировать расходы, экономить, но когда речь идет о представительских расходах,
то есть деньги используются для того, чтобы подчеркнуть свое высокое социальное положение,
экономия сразу же оказывается забытой.
Холодное, сухое влияние Козерога приводит к тому, что обмен веществ у обладателей
Венеры в Козероге как бы несколько заторможен. Для них обычны бледность и худоба, спаз-
матические и застойные явления. Активный образ жизни полезен для таких людей – они хоть
и жалуются на усталость, но оживают.
Венера в Водолее, как и в других знаках, нуждается в душевном тепле, близости, но
здесь она, как ни странно, хочет также оставаться обособленной и отстраненной. Обладатели
такого положения в гороскопе довольно ясно представляют себе, чего ждут от любви, но их
ожидания часто идеалистичны и плохо согласуются с окружающей реальностью. Венера в
Водолее не слишком эмоциональна, умеет при необходимости взглянуть на ситуацию со сто-
роны, а отстраненный взгляд может быть губительным для такого нелогичного явления как
любовь.
Стиль одежды и внешний вид обладателей Венеры в Водолее часто бывает продиктован
не модой и не эстетическими соображениями, а желанием подчеркнуть свою независимость,
показать, что одежда – далеко не самое главное, чем может обладать человек. Некоторым из
них, особенно в юности, нравится бросать вызов обществу, подчеркивать свое пренебрежение
принятыми нормами. Интересно, что несмотря на кажущееся нежелание быть привлекатель-
ной и отсутствие внешнего лоска, Венера в Водолее неудержимо привлекает представителей
противоположного пола каким-то таинственным излучением. Возможно, она просто подает
пример свободы, к которой бессознательно стремится каждый.
Традиционно считается, что обладатели Венеры в Водолее хорошо умеют обращаться с
деньгами – может быть, потому, что они не слушают ничьих советов.
Венера в Рыбах – в экзальтации, дает своим обладателям любовь к страждущим, уме-
ние жалеть и жертвовать собой ради любимого человека. Для любви Венеры в Рыбах харак-
терна особая возвышенность – не зря здесь происходит экзальтация этой планеты. Ей недо-
статочно просто физического обладания, во взаимоотношениях должно быть что-то еще: или
жалость, или общий интерес к музыке, пению, живописи, или совместная благотворительная
деятельность... Впрочем, даже если никаких объединяющих интересов нет, Венера в Рыбах

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
156
легко вообразит их себе – фантазия у нее развита замечательно. Обладатель Венеры в Рыбах
не стремится разрушить брак, поскольку готов простить многие прегрешения и не замечать
недостатки. Нередко бывает так, что основным мотивом для вступления в брак у этих людей
является жалость, и потому они заранее соглашаются на возможные трудности.
Благодаря врожденному пониманию красоты, Венера в Рыбах умеет выглядеть привле-
кательно, даже не предпринимая для этого каких-то особых мер. Сказанное не означает, что
она не обращает внимания на украшения и модную одежду, просто эти вещи никогда не ста-
новятся главными в жизни. Многие обладательницы Венеры в Рыбах обладают талантом изго-
тавливать себе наряды из подручных материалов. Это умение особенно полезно, если учесть,
что обладателям такого положения в гороскопе вечно не хватает денег на самих себя. Даже
имея приличные доходы, эти люди в первую очередь заботятся о детях и любимом человеке,
а поскольку скупость для них не характерна, в конце концов оказывается, что деньги утекли
как песок сквозь пальцы.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
157
 
Ретроградная Венера
 
К счастью, обладателей ретроградной Венеры не так много, ведь эта планета движется
попятно всего лишь один раз в два года, в среднем в течение 43 дней. К счастью – потому
что все люди хотят любить и быть любимыми, а при ретроградной Венере в гороскопе обычно
бывает трудно достичь гармонии в эмоциональных отношениях с другими людьми.
Кто знает, может быть, в прошлой жизни обладатели ретроградной Венеры были балов-
нями судьбы и всеобщими любимцами, а теперь, «чтобы жизнь медом не казалась», им дается
возможность увидеть изнаночную сторону реальности...
Самое обычное для таких людей переживание заключается в том, что их не любят, не
ценят, не уделяют им должного внимания. Можно сказать, что все это чисто психологиче-
ские вещи – их, мол, любят, но они не замечают этого. Однако наблюдение за жизнью людей с
ретроградной Венерой в гороскопе показывает, что им, как правило, действительно достается
меньше обычной доли удачи и любви. В чем здесь причина, почему природа дает такое испы-
тание своим детям?
Очень часто ответ заключается в том, что обладатели ретроградной Венеры должны
научиться любить и ценить самих себя – как раз этого им обычно и не хватает. Они любят
не так, как другие, и не то, что другие (ретроградная Венера – один из нескольких факторов,
способствующих неестественным проявлениям любви). Им трудно выразить свои чувства так,
чтобы другой человек понял и оценил их. Их отношение к ценностям также может идти враз-
рез с общественными нормами. Короче говоря, есть достаточно причин, чтобы считать себя
отщепенцами и заняться самобичеванием. А окружающие принимают повышенное внимание
к себе за самовлюбленность и самолюбование.
Если обладатели ретроградной Венеры с возрастом действительно понимают, что нужно
уметь ценить и любить в первую очередь самих себя, их жизнь преображается. Такое впечат-
ление, что природа награждает их за прилежание в учебе и мудрость, избавляет от прежних
трудностей, дарит любовь и взаимопонимание. Человек начинает излучать вокруг себя какую-
то особую мягкую энергию, создающую мир, покой и помогающую сблизиться тем, кто был
в раздоре. Часто такое происходит в возрасте, когда в прогрессии Венера становится директ-
ной. Если учесть, что средняя продолжительность периода ретроградности Венеры – 43 дня,
понятно, что поворот прогрессии может произойти в возрасте до 43 лет (если это непонятно
для вас, потерпите до главы 15, посвященной прогнозированию).
Осталось  сказать,  что  ретроградная  Венера,  как  и  другие  планеты  в  попятном  дви-
жении, – неблагоприятный признак с точки зрения здоровья. Эмоциональные трудности и
стрессы не проходят даром. Накапливаясь, они ведут к нарушениям, конкретная форма кото-
рых зависит от знака, занимаемого Венерой, и некоторых других факторов. Один из путей к
укреплению здоровья для обладателей Венеры – научиться расслабляться. Они обычно слиш-
ком зажаты, даже в благоприятной, комфортабельной обстановке. В зависимости от личных
вкусов, расслаблению поможет музыка, игра или медитация – и, конечно же, присутствие люби-
мого человека.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
158
 
Венера в домах гороскопа
 
Венера в I доме дает человеку приятную, гармоничную внешность, стремление решать
все вопросы мирным путем, за счет собственного обаяния. Он или она тщательно подходят
к выбору одежды, следят за модой, любят использовать различные украшения, как правило,
имеют целый арсенал косметических средств.
Обладателям Венеры в первом доме просто необходимо любить и быть любимыми, иначе
они перестают видеть смысл жизни, теряют ощущение самих себя как части окружающего
мира. Напряженные аспекты к Венере, в зависимости от природы аспектирующей планеты,
могут проявляться как самовлюбленность, экстравагантность или злоупотребление украшени-
ями и косметикой.
Венера во II доме – один из признаков богатства, по крайней мере, если она не нахо-
дится в изгнании или падении и среди ее аспектов преобладают гармоничные. Человек любит
красивые, дорогие, качественные вещи и интуитивно понимает, как надо обращаться с ценно-
стями и деньгами, чтобы их количество возрастало.
Впрочем, напряженные аспекты других планет, если они точны, могут давать противо-
речащие указания. Скажем, квадратура или оппозиция Юпитера может указывать на стремле-
ние необдуманно тратить деньги, «швырять их на ветер», а аспект с Сатурном часто означает
скупость. Тем не менее обладатели Венеры во втором доме всегда стремятся к справедливости
в денежных делах.
Венера в III доме говорит о том, что человек является миротворцем в отношениях
с родственниками, соседями, знакомыми, стремится создать вокруг себя атмосферу покоя и
взаимной симпатии. Он умеет красиво преподнести любую мелочь, например, так поздравить
знакомых с праздником, что они будут чувствовать себя на седьмом небе от счастья. Он мастер
комплиментов и вообще знает, как надо изложить мысль, чтобы она понравилась слушателям.
Обладатель Венеры в третьем доме легко знакомится, ему не нужно для этого никаких
особенных условий – просто подойдет и заговорит. Он довольно легко относится к чувствам и
не делает проблемы из того, как их выразить. Часто оказывается, что такие люди любят поэзию,
а то и сами пишут стихи.
Венера в IV доме указывает на привязанность человека к своему дому, семье, роди-
телям. Они готовы на что угодно, лишь бы дома была атмосфера покоя и взаимной любви,
поэтому стремятся в зародыше погасить любые конфликты, идя на уступки и удовлетворяя
любые желания родственников. Часто такая любовь к близким является результатом счастли-
вого детства, наполненного родительской любовью.
Они любят украшать свое жилище и не жалеют на это денег. Обычно в их жилище много
домашних растений, создающих особый уют, а также картин, статуэток и других украшений.
Венера в V доме говорит о любви к детям и желании иметь много детей. Чаще всего
и организм позволяет удовлетворить это желание, тем более если Венера расположена в оби-
тели, экзальтации или в знаке Рака. Однако человек с таким положением Венеры в гороскопе
– далеко не домосед, он или она любят бывать в обществе, особенно если эти выходы в свет
так или иначе связаны с искусством. Они ходят в театры, на выставки, вернисажи, в картинные
галереи – «на других посмотреть и себя показать», а не только ради любви к искусству.
Находясь в пятом доме, Венера обычно дает человеку творческий талант того или иного
рода. Он может быть связан с искусством, но иногда человек находит творческое самовыра-

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
159
жение исключительно через своих детей. В других случаях такое положение Венеры может
говорить о любви к азартным играм, причем ее обладателю почему-то везет явно больше, чем
другим.
Венера в VI доме говорит о стремлении к гармоничным, бесконфликтным отношениям
с подчиненными и с сотрудниками в целом. Обладатель гороскопа предпочитает иметь в каче-
стве подчиненных женщин, и если это мужчина, он может быть склонен к «служебным рома-
нам». Вообще говоря, мужчины с таким положением Венеры склонны жениться на женщинах,
занимающих более низкое положение в обществе.
Человеку хочется сделать так, чтобы результаты его работы имели реальную ценность и
были эстетически приятны. Ему также хотелось бы иметь работу, которую он любил бы.
Венера в шестом доме говорит о любви к домашним животным. Кроме того, она явля-
ется одним из признаков хорошего здоровья. Однако при наличии точных напряженных аспек-
тов возможны недомогания из-за излишества в удовольствиях. Следует остерегаться избытка
сахара. При лечении могут быть особенно эффективны травы и средства растительного про-
исхождения.
Венера в VII доме большое значение придает гармонии во взаимоотношениях. Чело-
век с таким положением в гороскопе – прирожденный дипломат. Вступает в брак он, как пра-
вило, по любви, и Венера в седьмом доме является одним из показателей супружеского счастья.
Однако, при наличии напряженных аспектов, особенно Марса, Сатурна или Урана, возможны
разочарования и расставания. Впрочем, такой человек вряд ли надолго останется в одиноче-
стве.
Умение договариваться с людьми может помочь ему в бизнесе, между тем, при таком
положении Венеры слишком велика склонность к компромиссам, так что основная выгода все-
гда будет доставаться партнерам.
Венера в VIII доме делает своих обладателей чрезвычайно привлекательными для про-
тивоположного пола. И они не обманывают ожиданий, поскольку, как правило, обладают повы-
шенной сексуальностью и не представляют себе любви без физической близости. Любовные
переживания у таких людей очень интенсивны, а ревность может быть поистине разрушитель-
ной. Из-за любви они могут попадать в критические ситуации, в том числе довольно риско-
ванные.
Человек с таким положением Венеры в гороскопе умеет извлекать выгоду, используя
деньги других людей или распоряжаясь их имуществом. Возможно значительное улучшение
финансового состояния в результате выгодного брака.
Венера в IX доме побуждает человека отправляться в путешествия в поисках красоты,
гармонии, а иногда и любви. Возможно, он или она найдет для себя спутницу или спутника
жизни в далекой поездке, или же это будет человек, приехавший издалека. Не исключен брак с
иностранкой или иностранцем, а также роман во время учебы в вузе. Отношения с родствен-
никами партнера по браку при таком положении Венеры обычно складываются очень гармо-
нично.
Человеку нравится бывать за границей. Если Венера находится в знаках обители или
экзальтации, в результате зарубежной поездки он может улучшить свое материальное положе-
ние.
Венера в X доме указывает на хорошие отношения с вышестоящими. Нередко взаимная
симпатия с начальником помогает таким людям продвигаться по службе или достигать того,

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
160
что недоступно для других. Возможен брак с человеком, занимающим более высокое положе-
ние в обществе.
Традиционно считается, что такое положение Венеры указывает на карьеру, связанную с
искусством, украшениями, косметикой или чем-нибудь необходимым для женщин. Возможно
также высокое положение в сфере управления финансами. Человек обладает привлекательным
имиджем и, как правило, производит приятное впечатление при встрече.
Венера в XI доме любит своих друзей и может обогатиться через взаимовыгодное
сотрудничество с единомышленниками. Именно среди друзей человек может найти свою вто-
рую половинку, и тогда дружба перерастает в нечто большее. Он обожает ходить в гости, при-
нимать участие в различных вечеринках и просто не представляет себе отдых в одиночестве.
В некоторых случаях такое положение Венеры указывает на интерес к политике, хотя бы и
местного масштаба. Тогда человек становится проводником идеалов мира, гармонии, красоты,
охраны природы и окружающей среды.
Венера в XII доме говорит о том, что человеку недостает чувственных удовольствий,
причем это ощущение может быть чисто субъективным, не связанным с реальным положением
вещей. Не находя удовлетворения в реальной любви, он или она создают идеальные образы
возлюбленных и предаются мечтаниям о них. Возможны тайные любовные связи. Некоторые
из бывших возлюбленных становятся тайными недоброжелателями. Иногда возникает любовь-
самопожертвование к больным людям, инвалидам или находящимся в заключении.
Здесь, в доме самоотверженного служения, Венера часто находится и у представителей
высокого искусства. Они обостренно чувствуют прекрасное и стремятся донести свое понима-
ние до других людей, полностью посвящая себя этой задаче.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
161
 
Аспекты Венеры
 
Венера и Марс. Аспект между этими планетами повышает чувственность, сексуаль-
ность, интенсивность симпатий и антипатий. Человеку нравится все яркое, насыщенное, силь-
ное, если пища – то острая, если напитки – то крепкие. Он ценит красоту человеческого тела
и может заняться культуризмом или аэробикой. Он умеет активно отдыхать, веселиться и раз-
влекать других.
В случае напряженного аспекта, в том числе соединения, человек может устремиться в
погоню за удовольствиями и развлечениями во вред всему остальному. Он нетерпелив, расто-
чителен, а переход от любви к ненависти в его отношении к людям иногда случается без вся-
ких видимых причин.
Трин между Венерой и Марсом можно видеть в гороскопе Мика Джаггера из «Роллинг
Стоунз». У художника-импрессиониста Эдуарда Мане Венера соединяется с Марсом.
Венера и Юпитер. Аспект между ними является одним из признаков богатства, удач-
ливости, обилия чувственных удовольствий в жизни, по крайней мере, если одна из планет
находится в знаке обители или экзальтации. В противном случае можно говорить о богатстве
души и удовольствия от жизни вне зависимости от материальных успехов. Но если этот аспект
напряженный, то богатство, скорее всего, используется неразумно, а удовольствий может ока-
заться слишком много. При любом аспекте между Юпитером и Венерой можно сказать навер-
няка, что его обладатель щедр и гостеприимен, любит жить на широкую ногу и за счет прису-
щего ему везения чаще всего выходит сухим из воды.
Такой человек обычно полон оптимизма, обладает развитым художественным вкусом,
пользуется любовью и уважением в обществе. В случае напряженного аспекта бывает склон-
ность переоценивать свои таланты и возможности.
В гороскопе модельера и дизайнера Джорджио Армани Венера расположена в одинна-
дцатом доме в Близнецах, в трине к Юпитеру, а у Мэрилин Монро Венера в Овне в девятом
доме образует секстиль к Юпитеру.
Венера и Сатурн, образуя аспект, очень часто дают человеку любовь к музыке и хоро-
ший слух. Они также указывают и на художественный вкус, но совсем не такой, как при аспекте
между Венерой и Юпитером. Обладателю аспекта между Венерой и Сатурном нравятся стро-
гие формы, сдержанные, чаще всего темные тона, графика, гравюры, классическая музыка.
Такой человек сдержан в проявлении чувств, может испытывать симпатию к человеку
старше себя по возрасту. Он бережлив и склонен планировать свои расходы. Ему обычно
бывает жалко тратить деньги на удовольствия и развлечения.
В случае напряженного аспекта, в том числе соединения, возможна скупость или различ-
ные комплексы в отношении денег. Ограниченность в финансах является для этих людей зна-
чительным препятствием и не позволяет как следует насладиться жизнью. Часты разочарова-
ния и препятствия в любви, особенно в молодости.
У Огюста Родена Венера соединяется с Сатурном, что характерно для скульптора, рабо-
тающего с камнем и другими плотными материалами.
Венера и Уран. Гармоничный аспект дает романтичность, стремление к свободе во
взаимоотношениях и оригинальность, которая обычно воспринимается обществом благожела-
тельно. Обладатели такого аспекта могут очень рано и неожиданно вступить в брак, к тому же
удивив всех выбором партнера. Им нравятся необычные направления искусства, в том числе
самые новомодные.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
162
Если между этими планетами образуется квадратура, оппозиция или соединение, стрем-
ление к свободе во взаимоотношениях становится настолько сильным, что человек не при-
емлет вообще никаких обязательств, и расставания становятся обязательным элементом его
повседневной жизни. Вкусы становятся экстравагантными, шокирующими для окружающих.
Человек стремится быть оригинальным любой ценой.
У Майкла Джексона Венера во Льве в одиннадцатом доме соединяется с Ураном и обра-
зует трин к Сатурну. Киноактриса Клаудиа Кардинале имеет Венеру в Тельце в первом доме в
соединении с Ураном. У художника Гойи Венера в Овне в десятом доме не только соединяется
с Солнцем, но и образует секстиль к Урану.
Венера и Нептун, находясь в гармоничном аспекте, дарят высшее вдохновение, тонкое
понимание красоты и душевного состояния близких людей. Это аспект чистого искусства, воз-
вышенного творчества, милосердия. Обладатель такого аспекта – неисправимый романтик, он
идеализирует любовь, и именно это помогает ему найти свое счастье.
Если аспект между этими планетами напряженный, стеснительность и ранимость дости-
гают наивысшей степени, идеалы человека слишком далеки от реальности и потому, время
от времени «просыпаясь» от грез, он испытывает острое разочарование. Велика вероятность
неудач в любви, потери денег, в том числе в результате обмана или путаницы.
Венера соединяется с Нептуном в гороскопе Софи Лорен.
Венера и Плутон, образуя аспект, указывают на интенсивность и глубину всех чувств.
Обладатели такого аспекта требуют от своих партнеров полной преданности в любви, а если
есть повод подозревать измену, терзаются жестокой ревностью. При любом аспекте можно
говорить о повышенной сексуальности, желании проникнуть в душу любимого человека и
слиться с ним на самом глубинном уровне, постоянной шлифовке взаимоотношений, чтобы
они приближались к идеалу.
В гороскопе Иоганна Себастьяна Баха Венера в знаке Рыб образует точный трин к Плу-
тону.
Кроме того, такой человек может обладать особым финансовым талантом (о чем можно
говорить с уверенностью лишь при наличии в гороскопе других подобных указаний), в таком
случае он умеет делать деньги фактически из ничего. Его способности в этой сфере прибли-
жаются к магическим. Так, в гороскопе одного из крупнейших финансистов Дж. П. Моргана
Венера соединяется с Плутоном во втором доме.
В случае напряженных аспектов человек часто оказывается поглощенным различными
темными чувствами: ревностью, жадностью, подозрительностью, – которые, если их не обуз-
дать, могут стать разрушительными.
Венера  и  лунные  узлы.  Аспекты  между  Венерой  и  лунными  узлами  показывают,
насколько вкусы человека, его представления о красоте и взаимоотношениях сочетаются с
представлениями  окружающих  его  людей  –  коллективов,  общественных  течений  и  других
групп, в которых человек стремится принять участие.
Гармоничные аспекты говорят о согласованности представлений обладателя гороскопа и
коллектива. То, что нравится ему, нравится и окружающим, и человек ощущает их поддержку.
Если аспекты напряженные, вкусы человека не совпадают с общепринятой модой, но тем не
менее актуальны, вызывают дискуссии, и еще не известно, чье мнение победит.
Соединение Венеры с Восходящим узлом может сделать человека законодателем моды
или  преданным  последователем  другого  законодателя.  Стремление  к  красоте  становится
неотъемлемой частью его жизни. Соединение с Нисходящим узлом указывает на большую

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
163
оригинальность, которая не находит понимания в обществе. Скорее всего, человеку не нужно
делать ставку на свои эстетические представления, лучше проявить себя в чем-то другом.
У кинозвезды мирового масштаба Марчелло Мастрояни Венера во Льве соединяется с
Нептуном и с Восходящим лунным узлом. В гороскопе Сильвестра Сталлоне Венера в знаке
Льва образует секстили к Восходящему лунному узлу и к Луне.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
164
 
Глава 8
Марс: все мы немножко завоеватели
 
Огненно-красный Марс – первая из внешних планет, то есть планет, расположенных сна-
ружи земной орбиты.
Планеты внутренние – Меркурий и Венера – с точки зрения земного наблюдателя как
будто привязаны к Солнцу, движутся в его свите, то обгоняя, то, становясь ретроградными,
снова отставая.
А Марс самостоятелен, движется по всему зодиаку в соответствии с собственным цик-
лом, и даже возникает впечатление, что он преднамеренно демонстрирует свою независимость
от центральной власти светила. Взять, к примеру, тот факт, что Марс реже всех остальных
планет соединяется с Солнцем – между двумя соединениями проходит в среднем 2,14 года.
Покорение Марса – давняя мечта человечества, а вопрос «Есть ли жизнь на Марсе?» еще
не так давно был темой популярных лекций, проводившихся по всей стране. Любые инопла-
нетяне в первую очередь ассоциируются с марсианами, и ничего хорошего от них ожидать не
принято. А вот Венера и ее обитатели почему-то куда меньше волнуют умы людей.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
165
 
Астрологический облик Марса
 
Будучи ближайшей планетой снаружи земной орбиты, Марс символизирует окружаю-
щую среду, вплотную подступающую к человеку, и взаимодействие с ней. Взаимодействие же
с глубокой древности сводилось к двум основным процессам: наступательному (нападение,
захват, преобразование внешней среды в соответствии со своими потребностями) и оборони-
тельному (отражение внешней агрессии). Этим, в самых общих чертах, и заведует Марс в аст-
рологии. В наиболее абстрактном смысле можно сказать, что Марс управляет целенаправ-
ленным использованием энергии.
Как только ни обзывали Марс астрологи прошлого – «вредитель», «зловредная, злотвор-
ная планета» и т. д. В большинстве случаев считалось, что в области жизни, на которую ука-
зывает Марс в индивидуальном гороскопе, человеку ничего хорошего ожидать не приходится.
Но почему? Дело в том, что запас энергии, находящийся в распоряжении человека, подобен
оружию или острому инструменту: в определенных обстоятельствах и при умелом обращении
он необходим, но если дать волю своим страстям, то с его помощью можно натворить много
бед. А Марс как раз и олицетворяет страстное, инстинктивное начало в человеке, роднящее
его с животными. Трудно взять это начало под контроль, и в результате своей злобой, агрес-
сивностью, несдержанностью человек причиняет вред и себе, и окружающим.
Однако не зря говорят, что не ошибается тот, кто ничего не делает. Та же энергия под
контролем разума позволяет человеку работать, преодолевать трудности, совершать подвиги.
Марс подобен двигателю, без которого машина была бы бесполезной грудой металла. Не слу-
чайно в организме Марс управляет мускулатурой – причем в первую очередь поперечно-поло-
сатыми мышцами, которые в значительной степени находятся под контролем сознания.
В человеческом характере Марс проявляет себя как активность, самостоятельность, ини-
циативность, энергичность, страстность, смелость. Человек не плывет по течению, а добива-
ется своего, активно вмешиваясь в события. Если марсианские качества выражены чрезмерно,
то можно говорить о грубости, несдержанности, агрессивности, злобности.
Олицетворяя мужской принцип в природе, Марс помогает понять своим положением в
гороскопе женщины, какой тип мужчины является для нее идеалом. В то же время в мужском
гороскопе особенности положения Марса расскажут, насколько выражены у человека чисто
мужские качества.
В природе Марс ассоциируется с теплом, огнем, высокой температурой, и в организме
для него характерны аналогичные состояния: ожоги, воспалительные процессы, нагноения,
лихорадочные состояния. Иначе говоря, боевые действия, которые ведет организм против
внешней инфекции. Марс связан с острыми, режущими инструментами, а в отношении здоро-
вья – с ранами, кровотечениями и хирургическими вмешательствами.
Очевидна связь Марса с отношениями между полами, с продлением рода, и здесь он
тесно взаимодействует с Венерой. В то время как Венера символизирует притяжение, возни-
кающее между людьми, Марс – это активный импульс, побуждающий действовать и завое-
вать любимого человека. Гармоничное взаимодействие между Марсом и Венерой в гороскопах
партнеров – очень большое подспорье для успешной совместной жизни.
На анатомическом уровне Марс управляет мышцами и связками, а кроме того – головой
(через знак Овна), половыми органами и мочевым пузырем (через знак Скорпиона). Традици-
онно Марс считается управителем желчи и желчного пузыря.
Положение Марса в гороскопе человека позволяет судить:
• о характерном для человека энергетическом уровне и об особенностях питающей его
энергии;

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
166
• что для него более характерно по отношению к событиям окружающей жизни – актив-
ность или пассивность, осторожность или опрометчивость;
• о том, насколько активно организм борется с болезнью и в связи с этим – о подвержен-
ности человека воспалительным, острым заболеваниям;
• о силе мускулатуры и в связи с этим – насколько человек нуждается в физических
нагрузках, насколько нежелательна для него гиподинамия;
• о силе и устойчивости сексуального влечения.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
167
 
Марс в знаках зодиака
 
Марс в Овне – в обители. Будучи энергичными и напористыми, эти люди предпочитают
во всем быть первыми и не терпят, когда кто-то путается у них под ногами. Они любят сорев-
новаться, не боятся бросать вызов и просто нуждаются в активном образе жизни. Если обстоя-
тельства не позволяют им потратить свою энергию, обладатели Марса в Овне могут стать гру-
быми, агрессивными и несдержанными. Терпение не относится к числу их добродетелей.
Будучи смелыми до опрометчивости, эти люди очертя голову хватаются за самые слож-
ные дела и иногда шутя справляются с ними, просто потому, что не боятся трудностей. Если же
первая атака не удалась, второй может не последовать. Упорно долбить в одну точку слишком
скучно для Марса в Овне.
Мощный сексуальный импульс побуждает обладателя Марса в Овне к завоеванию люби-
мого человека, и нет на свете препятствий, которые могли бы помешать ему. Он сохраняет
искренность чувства на протяжении многих лет, а если не получает адекватного отклика,
то или ищет более страстного партнера (что плохо для семьи), или подавляет свои чувства
(что очень плохо для здоровья). Марсианский огонь, не находящий выхода, начинает сжигать
изнутри организм, при этом часто страдают органы Венеры – почки и щитовидная железа.
Значительная физическая нагрузка просто необходима для обладателей Марса в Овне, и
если им приходится вести сидячий образ жизни, то нужно обязательно заняться каким-нибудь
спортом или как минимум делать по утрам энергичную зарядку.
Марс в Тельце – в изгнании, дает своим обладателям несгибаемое упорство и талант
к практическим делам. Среди них часто встречаются мастера золотые руки, поскольку, как
известно, терпение и труд все перетрут. Эти люди обычно миролюбивы, и их нелегко вывести
из себя, но уж если чаша терпения переполнилась – берегитесь. Гнев Марса в Тельце неукро-
тим, и в слепой ярости он может наделать такого, о чем сам же потом будет жалеть. Может быть,
в этом и проявляется изгнанное положение Марса: его реакция неадекватна, и энергия долго
копится, создавая разрушительный потенциал и подрывая здоровье, а потом вдруг выплески-
вается вся сразу, что приводит к длительному периоду бессилия.
Обладатели Марса в Тельце не жалеют энергии для зарабатывания денег и хозяйственных
дел, поэтому, как правило, крепко стоят на ногах. Но при таком положении в гороскопе всегда
присутствует риск значительных потерь – из-за собственной неосмотрительности или чужих
враждебных действий. Астрологические методы прогнозирования подскажут, когда риск воз-
растает и следует быть особенно осмотрительными.
В любви эти люди – большие собственники. Они на многое готовы ради любимого чело-
века, но очень ревнивы и не прощают измены. Впрочем, до поры до времени они могут терпеть
и делать вид, что ничего не замечают. Однако помнят все, и однажды плотину их терпения
прорывает.
Несмотря на высокую сексуальность, этим людям не следует злоупотреблять своими воз-
можностями. Как ни велик запас сил у Марса в Тельце, восстанавливается он медленно, а дли-
тельный период опустошенности может оказаться совсем некстати.
Марс в Близнецах. Обладателям Марса в Близнецах трудно остановиться на чем-то
одном. Сосредоточиться на единственном деле для них все равно, что бездельничать, а уж
праздности они не выносят. Значительная часть энергии этих людей бывает направлена на
интеллектуальные занятия, учебу, общение, поездки, но до чего-то действительно серьезного
и масштабного не доходят руки, ведь очень много сил расходуется по мелочам.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
168
Они не выносят скуки и постоянно находятся в поисках пищи для ума, не упускают воз-
можности поспорить и блеснуть своим кругозором. Физические удовольствия для этих людей
менее значимы, и потому в любви Марс в Близнецах предпочитает человека начитанного, спо-
собного активно поддерживать беседу и состязаться в остроумии. Можно сказать, что такой
Марс скорее интеллектуален, чем сексуален и стремится скорее к разнообразию опыта, чем к
глубине ощущений. Если в гороскопе Марс в Близнецах образует какой-нибудь контакт с Вене-
рой, погоня за романтическими приключениями становится важной составной частью жизни
человека.
Марс в Раке – в падении, делает человека эмоциональным и скрытно-импульсивным.
Он смел, но не агрессивен, его агрессивность находится под контролем ума. Если человек осо-
знает, что действительно должен энергично вмешаться в ситуацию, особенно когда речь идет
о защите дома, семьи, близких людей, он может быть отчаянно смелым, до самопожертвова-
ния, а в противном случае предпочтет проявить осторожность. Марс в Раке чем-то напоминает
кастрюлю-скороварку, стоящую на огне: внутри всегда присутствует «повышенное давление»,
эмоциональная напряженность, и когда превышается некоторый предел, эта напряженность
выплескивается в виде приступов раздражения, агрессивности, плохого настроения. Облада-
тели такого положения в гороскопе обидчивы и долго помнят причиненное им зло.
В наиболее трудных случаях (если преобладают напряженные аспекты с другими плане-
тами) Марс в Раке может указывать на сложные отношения с родителями, раннее отделение от
родительской семьи или частые переезды. В то же время у его обладателей сильна потребность
иметь свой дом и благополучную семью, где можно было бы чувствовать себя в безопасности,
защищенным от враждебного внешнего мира.
Энергетический уровень у обладателей Марса в Раке нестабилен, их способность справ-
ляться с делами и преодолевать препятствия сильно зависит от эмоционального состояния.
Симпатия и вдохновение способны многократно увеличивать трудоспособность человека, хотя
его образ действия всегда будет несколько замысловат и не слишком эффективен с точки зре-
ния окружающих. В то же время сильная интуиция, характерная для такого положения в горо-
скопе, может быть подспорьем в выборе направления деятельности.
Характерная для обладателей Марса в Раке повышенная сексуальность должна находить
выход, поскольку отсутствие удовлетворенности плохо влияет на их душевное состояние и
может стать причиной очередной вспышки раздражительности.
Для обладателей Марса в Раке очень полезны различные формы медитации, поскольку
она позволяет бесконфликтно снижать внутреннюю напряженность, а заодно дает выход инту-
итивным прозрениям и предчувствиям. Этим людям хорошо бы жить возле водоема: здоровее
и спокойнее станут не только они сами, но и вся их семья.
Марс во Льве указывает на энтузиазм и амбициозность человека. Обладатель Марса во
Льве стремится действовать так, чтобы быть на виду, привлекать к себе внимание и заслужить
восхищенное уважение окружающих. Он может быть театрален, любит подчеркнуто широ-
кие жесты, не хочет, да и не умеет, мелочиться. Предпочитая действовать по собственному
усмотрению, этот человек не любит различные правила и распорядки. Чтобы получать удовле-
творение от жизни, ему важно раскрыть свое творческое начало и заняться делом, которое
позволило бы ему выделиться из окружающих, стать незаменимым специалистом, мастером,
экспертом. Этому часто мешает характерное для Марса во Льве пренебрежение всем утили-
тарным. Он не стремится быть полезным и эффективным, а лишь оригинальным и заметным.
Марс во Льве обладает высоким, стабильным уровнем энергии, а потому дает своим
обладателям значительную трудоспособность, выносливость и большой запас физических сил.
Сидячая канцелярская работа вредна этим людям, если только не компенсируется достаточ-

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
169
ным количеством мускульной активности, например, занятиями спортом или работой на дач-
ном участке.
Обладатель Марса во Льве – пылкий и страстный возлюбленный, придающий большое
значение  внешним  проявлениям  любви  и  внешней  красоте.  Иногда  он  не  скрывает  своих
подвигов на сердечном фронте и даже использует их как доказательство собственных высоких
достоинств.
Марс в Деве. Человек, в гороскопе которого Марс расположен в Деве, находит выход
для своей энергии в работе, а поскольку энергии у него много и работать он умеет, то часто,
увлекаясь, не замечает ни времени, ни усталости. Таких людей иногда называют трудоголи-
ками.
Обладатель Марса в Деве любит все делать собственными руками, что-то мастерить, а
женщины, как правило, увлекаются шитьем или вязанием. Из этих людей получаются прекрас-
ные инженеры, техники, механики – изобретательные, стремящиеся повысить эффективность
того, с чем имеют дело.
Нередко они проявляют стремление и к науке, но склад мышления у них сугубо мате-
риалистический, и весь мир в конечном счете представляется этим людям одним большим,
сложным механизмом. Всякие идеалистические штучки не вызывают у них ничего, кроме пре-
зрения, и любое явление они способны объяснить «с помощью веревки и палки», используя
надежный материалистический запас понятий.
В работе обладатели Марса в Деве уделяют много внимания мелочам, деталям, любят
следовать всевозможным распорядкам и установленным нормам. Многие из них по этой при-
чине удобно чувствуют себя в армии или другой среде, где нужно вписаться в установленный
распорядок жизни.
Независимо от общественного положения, по своим способностям эти люди исполни-
тели, а не руководители, поскольку за обилием деталей, каждую из которых они считают очень
важной, теряют перспективу. Они очень эффективны в работе, но неуживчивы, поскольку кри-
тичны, язвительны и считают своим долгом воевать с недостатками других людей. Если Марс
имеет неблагоприятные контакты с другими планетами, его обладатели умудряются поссо-
риться и с начальством, и с сотрудниками, и с подчиненными. Чтобы избежать этого, люди с
Марсом в Деве должны быть всегда «по уши» загружены работой.
Для многих обладателей Марса в Деве характерен интерес к правильному питанию, здо-
ровому образу жизни. Организм они рассматривают как машину, которую для правильной
работы нужно почистить, смазать и эксплуатировать согласно инструкции.
Марс в Весах – в изгнании. Здесь, в кардинальном знаке, энергия Марса особенно
доступна для освоения и сознательного использования. Такое положение в гороскопе часто
указывает на предрасположенность к профессиям, требующим большой искусности, например,
хирург или ювелир. Эти люди восприимчивы, склонны к сотрудничеству, стремятся угадать
мотивы поступков других людей, чтобы «идти в ногу» с ними.
Обладатель Марса в Весах хорошо знает, что у каждого явления есть две противополож-
ных стороны, и потому может быть нерешительным в действиях. Но с другой стороны, пони-
мание всех последствий делает этих людей стратегами, и многие знаменитые военачальники
имели Марс именно в Весах. Впрочем, иногда, стремясь скрыть свои колебания, они могут
действовать слишком решительно и импульсивно.
Уделяя большое внимание противоположному полу, обладатели Марса в Весах отлича-
ются большой обходительностью и не жалеют сил, чтобы угодить приглянувшемуся человеку.
Они склонны влюбляться с первого взгляда, нередко рано вступают в брак, если этому не поме-

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
170
шает какая-нибудь печальная история. Те, в чьем гороскопе Марс находится в Весах, могли бы
рассказать не одну повесть о несчастной любви.
Сначала они очень спешат, стремясь завладеть любимым человеком, а потом, столкнув-
шись с повседневной совместной жизнью, начинают скучать. Нет ничего убийственнее для вза-
имоотношений Марса в Весах, чем скука. Тот, кто хочет сохранить союз, должен обязательно
найти совместное активное занятие – спорт, путешествия, общую работу. Секс, в конце кон-
цов. Обладатели Марса в Весах очень сексуальны; единственное, что может им мешать – это
нестабильный уровень энергии. Приливы безграничного энтузиазма у них сменяются перио-
дами апатии, и надо учить себя справляться как с тем, так и с другим.
Марс в Скорпионе – в обители. В этом фиксированном водном знаке Марс обре-
тает особую силу и настойчивость. Носителем марсианской энергии здесь выступают эмоции.
Это не мимолетные переживания или поверхностные волнения, эмоции Марса в Скорпионе
подобны потоку лавы, могучему и неуправляемому. Если это любовь – то до самопожертвова-
ния, если ненависть – то испепеляющая. Поставив перед собой цель, обладатель Марса в Скор-
пионе способен преодолеть любые преграды на пути к ней, даже если для этого потребуется
очень много времени.
От этих людей исходит ощущение силы. Обычная повседневная жизнь слишком пресна
и скучна для них, поэтому обладатели Марса в Скорпионе ищут или специально создают экс-
тремальные ситуации, чтобы испытать на прочность самих себя и окружающих. Они во всем
склонны к крайностям и в поисках предела возможного могут предаваться обжорству, пьян-
ству, сексуальным излишествам, или наоборот, встать на путь аскетизма.
Этих людей интересует все таинственное, волнуют тайны жизни и смерти. Часто и про-
фессию они выбирают соответствующую, становясь врачами, детективами, психологами, или
же проявляют свою истинную сущность в увлечениях, спускаясь в пещеры, разыскивая клады,
занимаясь боевыми искусствами.
Если бы человек мог сознательно распоряжаться своей энергией, каждый обладатель
Марса в Скорпионе стал бы, наверное, героической личностью глобального масштаба – так
велик энергетический потенциал этих людей. Но люди – не боги, и основную часть своих сил
они растрачивают по пустякам. Для Марса в Скорпионе такими «пустяками», отравляющими и
обесценивающими жизнь, служат темные негативные переживания – ревность, зависть, обида,
злоба.
Те, в чьем гороскопе Марс находится в Скорпионе, обладают магическими способно-
стями, но они редко осознают это и еще реже используют свои способности с пользой. Будучи
направлена волевым импульсом, энергия Марса в Скорпионе продолжает действовать вне кон-
троля сознания – увы, обычно разрушительно. Стоит такому человеку пожелать другому зла,
и это пожелание немыслимым образом исполняется. Так что обладателям Марса в Скорпионе
как никому другому надо учиться видеть вокруг себя добро, ценить светлую сторону жизни,
контролировать свои чувства и направлять их на созидание.
Энергия Скорпиона имеет сильный сексуальный оттенок, и эти люди оказывают магне-
тическое влияние на представителей противоположного пола, очаровывают их своей загадоч-
ностью. Сексуальное удовлетворение для них, возможно, важнее, чем для кого-либо еще, так
как, не находя выхода, скорпионовская энергия постепенно разрушает тело и душу, порождая
болезни половой сферы и делая человека ядовитым, мстительным, разрушительным.
Марс в Стрельце дает своим обладателям страсть к приключениям и авантюрам. Их
переполняют замыслы, чаще всего фантастические, а реальная жизнь кажется слишком скуч-
ной, чтобы в ней можно было реализовать свои таланты. Из этой неудовлетворенности вырас-

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
171
тает склонность к преувеличениям, но не от стремления обмануть других людей, а по причине
душевной широты.
Нередко обладатели Марса в Стрельце становятся путешественниками, иногда находят
себя в науке или религии – лишь бы покинуть обыденность, взлететь над суетой. Они способны
принести большую пользу, будучи «генераторами идей» или руководителями крупномасштаб-
ных проектов, поскольку не устают выдавать на гора замыслы и перебегать от одного участка
работы к другому. Но вот подчиненные из них чаще всего никудышные, поскольку терпение,
постоянство и старательность не относятся к добродетелям Марса в Стрельце.
Они склонны к показухе, обожают всяческие церемонии и ритуалы и не жалеют сил для
их организации. Типичный Стрелец-марсианин стремится к идеалам, которые заведомо недо-
стижимы, но от этого не менее привлекательны. «В конце концов, – считает он, – движение
– все, а цель – ничто».
Обладатели такого положения в гороскопе могут стать пламенными проповедниками,
борцами за идею. Они могут быть очень убедительными в дискуссии, но из-за отсутствия
постоянства в тот или иной период жизни способны поменять мировоззрение и с прежним
пылом защищать совершенно другую идею.
Марс в Стрельце предрасполагает к занятиям спортом, особенно подвижными и игро-
выми видами спорта, требующими быстрой реакции и хорошей ориентации в пространстве.
Профессия адвоката часто становится подходящим поприщем для обладателя Марса в
Стрельце, поскольку он с легкостью жонглирует хитросплетениями юридических норм и спо-
собен убедить своих слушателей в чем угодно. Он обладает талантом преподавателя, особенно
если речь идет о чисто теоретических или идеологических дисциплинах, любит пофилософ-
ствовать и обычно отличается обширным кругозором. Другие разновидности этого астрологи-
ческого принципа могут воплотиться в работнике туристического агентства или солдате удачи.
Марс в Козероге – в экзальтации. Это одно из наилучших положений для Марса,
поскольку энергичность сочетается здесь с собранностью и дисциплинированностью. Облада-
тель такого положения в гороскопе способен на многое, хотя бы только потому, что не распы-
ляет свою энергию по пустякам, четко видит цель и планомерно, упорно идет к ней.
Ответственность и исполнительность, умение добиваться своего и преодолевать препят-
ствия делают обладателей Марса в Козероге прекрасными подчиненными, но они не испытают
настоящего удовлетворения от жизни, пока не станут хотя бы небольшими, но начальниками.
Честолюбие у них в крови, а достижение достойного общественного положения может стать
основной целью существования.
Иногда этих людей обвиняют в жестокости и эгоистичности, но на самом деле они просто
трезво смотрят на вещи, предпочитая руководствоваться здравым смыслом и практическими
соображениями, а не эмоциями и фантазиями. Чувство долга – пожалуй, единственное чув-
ство, которому они придают большое значение. Обладатели Марса в Козероге не отступятся от
доверенного им ответственного дела, даже если придется пожертвовать собственными инте-
ресами.
Если организаторские способности обладателя Марса в Козероге так и не находят долж-
ного применения, он может стать болезненно амбициозным, заносчивым, пренебрежительно
относящимся ко всем, кто стоит ниже него на социальной лестнице. Такой человек иногда
оказывается настоящим тираном для своих подчиненных, делающим догму из дисциплины и
порядка, требовательным до придирчивости. Интересно, что у подобных людей нередко наблю-
дается хромота или дефекты осанки – типичные проявления искаженного принципа Козерога.
Марс  в  Водолее указывает  на  человека,  чьими  действиями  руководит  какая-либо
захватывающая идея. Он устремлен мыслями в будущее, верит, что собственными силами

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
172
сумеет сделать это будущее прекрасным, однако нередко бывает настолько же хорош в теории,
настолько бесполезен в практике.
Обладатель Марса в Водолее эффективнее всего реализует свою энергию в коллективе
единомышленников, играя роль маяка: он помогает не сбиться с пути, указывая направление
движения. Правда, при этом неизбежны трения и даже конфликты, поскольку другие люди не
любят ходить по прямой и вечно норовят свернуть в сторону.
Будучи большими любителями свободы действий, обладатели Марса в Водолее терпеть
не могут вмешательства в свои дела. Нередко они упрямы до крайности и просто не желают
слушать чужие доводы, сколь бы разумными они ни были. Эти люди с легкостью вовлекаются в
общественные группировки и движения, противостоящие традиционной, центральной власти,
пополняя рябы революционеров и реформаторов. По этой причине они во многих случаях
избирают своим поприщем политику.
Если же человек с Марсом в Водолее обладает техническим складом ума, то благодаря
своей изобретательности, интересу ко всему новому и оригинальному обычно увлекается рабо-
той с новой техникой. В частности, в наше время такой человек просто не может остаться
равнодушным к компьютерам и программированию. Умение концентрироваться на том, что
ему интересно, и не сворачивать с выбранного пути помогает обладателю такого положения
в гороскопе стать экспертом в своем деле. Он принципиально не хочет быть универсалом и
гордится тем, что является узким специалистом.
Марс в Рыбах. Человеку с таким положением Марса в гороскопе кажется, что ему не
хватает энергии, а причина этого обычно кроется в том, что много сил растрачивается по пустя-
кам. Трудоспособность сильно зависит от настроения, а оно в свою очередь подвержено зна-
чительным колебаниям под влиянием эмоций – собственных или окружающих людей.
Зато вдохновение удесятеряет силы человека, поэтому такое положение благоприятно в
гороскопах людей творческих – художников, музыкантов. Им бывает трудно приспособиться
к четкому распорядку дня, они предпочитают работать «под настроение».
Однако вдохновение – штука капризная, и в погоне за ним обладатели Марса в Рыбах
могут использовать любые средства, в том числе алкоголь или наркотики. Надо ли говорить,
что утечка энергии в этом случае только увеличивается, и в результате человек все ближе под-
ходит к краю пропасти...
Обладатель Марса в Рыбах может быть беспомощным в рутинных занятиях, требующих
терпения и методичности, но способен превзойти многих в тонких и запутанных делах, где
разум и логика бесполезны, а вывести из лабиринта может лишь интуиция. Он способен разо-
браться в чужих кознях, поскольку хорошо понимает мотивы, движущие людьми, может быть
незаметным и ненавязчивым, а если захочет, то легко сохранит свои дела в тайне.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
173
 
Ретроградный Марс
 
Ретроградное движение Марса происходит в среднем один раз в два года и продолжается
около 70 дней. Так что если человек родился в самом начале периода ретроградности, то про-
грессия Марса так и останется ретроградной фактически в течение всей его жизни.
Отдавая должное любителям рассуждений о прошлых жизнях, можно предположить,
что ретроградный Марс – указание на большой опыт сражений, повышенную агрессивность
или сексуальные подвиги в предыдущем воплощении. Теперь же человек больше размышляет
об этих проявлениях жизни, чем активно участвует в них. Классический пример – Зигмунд
Фрейд. Он построил свою науку на инстинкте продолжения рода, имел большую библиотеку
военной литературы, но никогда не участвовал в боях и был очень скромен в личной жизни.
Энергия такого человека, вместо того чтобы непосредственно воздействовать на окру-
жающий мир, предварительно пропускается через внутренние лабиринты воли, окрашиваясь
индивидуальными переживаниями и накопленным опытом. И когда наконец доходит до дела,
то оказывается, что обладатель ретроградного Марса действует очень своеобразно, не так, как
другие, нередко удивляя окружающих своей изобретательностью или замысловатостью.
За счет того, что он постоянно занят анализом своих действий, человек редко бывает
способен достичь больших успехов в марсианских видах деятельности – например, в спорте. Но
зато результаты его размышлений оказываются полезными другим людям. Подопечные обла-
дателя ретроградного Марса становятся способными действовать с наибольшей эффективно-
стью, и такой человек достигает успеха на поприще тренера, военачальника, руководителя про-
изводства или, возможно, сексопатолога.
С точки зрения здоровья ретроградный Марс неблагоприятен, особенно если находится
в знаках изгнания или падения. Обнаружив его в гороскопе, можно с уверенностью говорить о
проблемах, связанных с соответствующими органами и системами, поскольку выход для энер-
гии затруднен, а застаиваясь в организме, она становится разрушительной. Обладателям ретро-
градного Марса нужно стараться меньше размышлять и сомневаться, а больше действовать.
Хорошим выходом для застойной энергии послужат занятия спортом.
Для Марса, расположенного в знаках Воды, можно рекомендовать плавание и другие
водные виды спорта, а также любые разновидности бани. Для Марса в знаках Земли полезны
работа на дачном участке, строительство собственного дома, любое практическое дело, прино-
сящее удовольствие. Тем, у кого Марс находится в воздушном знаке, необходимо иметь доста-
точно возможностей для общения, а обладателям огненного Марса в жизни просто необхо-
димы соревнования и рискованные ситуации, волнующие кровь.
Как и любая другая планета, Марс рано или поздно снова становится директным. Если
в прогрессии такое случается в течение человеческой жизни, человек начинает испытывать
гораздо большее удовлетворение от результатов собственных усилий и добивается немалых
успехов в том, что для него наиболее важно – в спорте, в профессии, в любви. Хорошо бы
только, чтобы поворот прогрессии Марса произошел пораньше, оставив человеку достаточно
времени для достижений.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
174
 
Марс в домах гороскопа
 
Дом, в котором находится Марс, помогает понять, в какой области жизни человек скло-
нен тратить свою энергию, какая деятельность вызывает у него прилив сил, но в то же время,
где его ждет много работы, с какой стороны возможна агрессия, конкуренция, соперничество.
Марс в I доме – человек олицетворяет собой принцип Марса, часто даже внешне отра-
жая символизм этой планеты. У него может быть красноватый оттенок кожи, особенно лица,
мускулистое телосложение, часто он похож на спортсмена, даже если и не является таковым.
При наличии напряженных аспектов к Марсу возможны шрамы, особенно на лице или голове.
Часто оказывается, что при рождении этого человека роды были очень быстрыми или потре-
бовали хирургического вмешательства.
Этот человек энергичен, активен, порой даже агрессивен. Он не дипломат, предпочитает
силовой метод решения любых вопросов, воспринимает жизнь как борьбу, во всем стремится
быть первым, даже если ради этого надо пойти на конфликт. Если ситуация вокруг слишком
уж гармонична, такой человек может спровоцировать конфликт, особенно если Марс в первом
доме образует напряженные аспекты с другими планетами. Занятия спортом или другая дея-
тельность, связанная с большими затратами энергии для такого человека просто необходимы
– без них его высокий энергетический потенциал будет расходоваться деструктивно.
Марс во II доме тратит много энергии на зарабатывание денег, а также на то, чтобы их
побыстрее потратить. Если Марс расположен в обители или экзальтации и среди его аспектов
преобладают гармоничные, то человек больше зарабатывает, чем тратит, а если Марс нахо-
дится в изгнании или падении, да к тому же имеет точные напряженные аспекты, обладатель
гороскопа вряд ли сумеет заработать столько, сколько он склонен тратить.
Вероятнее всего, обладатели Марса во втором доме преуспеют в деятельности, которая
требует значительных затрат личной энергии, связана с применением инструментов, сорев-
нованием, риском, конкурентной борьбой. Они могут быть, например, бизнесменами, инже-
нерами или солдатами удачи. В любом случае эти люди склонны работать сами на себя, без
начальников и, если возможно, без подчиненных.
Марс в III доме указывает на высокую активность в сфере общения, контактов, обмена
информацией или учебы. Человек много и быстро ездит, говорит, пишет, любит спорить и кри-
тиковать, потому нередко конфликтует с соседями, родственниками или знакомыми. У него
острый ум, и если он захочет что-нибудь узнать или изучить, то не пожалеет для этого энергии.
Он не сомневается в своей правоте и преподносит свое мнение с такой энергией и напором,
что подобные ему «марсиане» просто не могут не ввязаться в дискуссию. При большом коли-
честве напряженных аспектов к Марсу человек может быть неуживчивым, он говорит слишком
громко или слишком быстро, любит употреблять «соленые» словечки.
Такое положение Марса в гороскопе благоприятно для журналиста, исследователя, пре-
подавателя, продавца или человека, чья работа связана с транспортом или средствами связи.
Марс в IV доме говорит о большой самостоятельности человека. Если кто-нибудь возь-
мется наставлять его на путь истинный, он просто назло сделает все наоборот. Обладатель
Марса в четвертом доме склонен тратить свою энергию дома, в семье, на собственном участке
земли и нет для него ничего проще, чем устроить ремонт, перестановку мебели, вскопать
грядку. У многих дома или недалеко от дома есть своя мастерская.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
175
Если же энергию девать некуда, а также если Марс находится в изгнании или падении,
вероятны конфликты в семье, с родителями, которые неблагоприятно отражаются на здоровье
обладателя гороскопа.
Нередко положение Марса в четвертом доме говорит о большом количестве перемен
места жительства.
Марс в V доме – азартный игрок или герой-любовник, обожающий рисковать и выиг-
рывать. Он не приемлет никакие условности, часто обладает ярко выраженными творческими
способностями, а в работе предпочитает сам для себя выбирать область деятельности. Такой
человек влюбляется быстро и склонен завоевывать сердце любимого человека, не разменива-
ясь на сантименты. Он жить не может без волнующих кровь романтических отношений, и если
не находит романтики в браке, обязательно найдет возможность для побочных связей.
Обладатель Марса в пятом доме не жалеет энергии на свои увлечения, активно общается
с детьми, особенно когда речь идет об играх. Правда, если Марс находится в изгнании или
падении да еще и образует напряженные аспекты к другим планетам, вероятны конфликты с
детьми, расстройства в любви, а увлечения человека могут быть вредными или неприятными
как для него самого, так и для окружающих.
Марс в VI доме – один из признаков трудоголика, особенно если расположен в знаках
стихии Земли и имеет квадратуры к другим планетам. Такой человек часто слывет неуживчи-
вым сотрудником, поскольку сам работает много, не замечая усталости, и ждет от других того
же. Однако при этом он прекрасный исполнитель, и если предоставить ему самостоятельное
поле деятельности, будет работать как заведенный, безо всякого контроля и понукания.
В то же время незнание меры в работе может неблагоприятно отразиться на здоровье
обладателя Марса в шестом доме, как, впрочем, и недостаток нагрузки. Важно найти золотую
середину и иметь достаточный самоконтроль, чтобы ее придерживаться.
Такое положение Марса характерно для людей, работающих с техникой и металлом, а
также врачей, в первую очередь хирургов.
Марс в VII доме свидетельствует о большой активности человека в области партнер-
ских отношений. Желая познакомиться, он сам делает первый шаг, не очень-то обращая внима-
ние на реакцию партнера, и потому может порой казаться бесцеремонным, даже грубым – осо-
бенно если Марс образует напряженные аспекты к другим планетам. Впрочем, ему и партнеры
нужны такие же, как он сам – активные, энергичные. Для того чтобы взаимоотношения разви-
вались более или менее стабильно, необходимо, чтобы они были наполнены активной деятель-
ностью, требующей больших затрат энергии, иначе почти неизбежны ссоры, конфликты, а то
и рукоприкладство. Возможен ранний брак, но не исключен и скорый развод.
Обладатель Марса в седьмом доме любит соревноваться, побеждать в борьбе, и даже если
он в какой-то период устает и хочет более спокойной жизни, ему не дают покоя соперники,
конкуренты или просто недруги.
Марс в VIII доме говорит о склонности к риску, особенно в финансовых делах. Если
Марс расположен слабо, то есть в изгнании или падении, человеку лучше избегать рискованных
ситуаций и не брать в долг большие суммы денег. Как правило, обладатель такого Марса хоть
раз в жизни, но попадает в какую-нибудь экстремальную ситуацию и хотя бы раз подвергается
хирургической операции. А если жизнь складывается очень уж спокойно, этот человек найдет
возможность рисковать – например, займется одним из экстремальных видов спорта.
Повышенная сексуальность – одно из проявлений, характерных для Марса в восьмом
доме. Его обладатель, как правило, бывает страстным любовником, и активная интимная жизнь

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
176
является для него необходимым условием сохранения здоровья. Женщинам с таким положе-
нием Марса следует остерегаться насилия.
Другая сторона Марса в восьмом доме – магические способности. Обладатель гороскопа
может сам не знать о них, но замечает, что стоит рассердиться на кого-то, как с тем человеком
начинают случаться всякие неприятности. Нужно стремиться контролировать свои эмоции и
не злиться понапрасну.
Марс в IX доме – признак заядлого путешественника или, по крайней мере, человека,
мечтающего о дальних странах. Бывает и так, что многолетние и, казалось бы, безнадежные
мечты вдруг однажды становятся реальностью. Обладатель такого Марса не жалеет сил на рас-
ширение своего кругозора, может интересоваться наукой, философией, религией и, как пра-
вило, стремится получить высшее образование. Однако если среди аспектов Марса преобла-
дают напряженные, возможны проблемы и перерывы в учебе – в частности, из-за конфликтов
с преподавателями. Дело в том, что у этого человека всегда есть свое мнение, мировоззрение
или теория, за которые он готов сражаться не на жизнь, а на смерть.
Возможны активные отношения с иностранцами, для женщин – стремление выйти замуж
за рубеж. Напряженные аспекты Марса могут указывать на сложные отношения с родственни-
ками мужа или жены.
Марс в X доме говорит о честолюбии и об активном стремлении человека пробиться
на более высокий уровень жизни, чем тот, на котором он находится. Он карабкается по соци-
альной лестнице, невзирая на то, что за каждую ее ступеньку приходится сражаться с кон-
курентами, и потому бывает нелюбим начальниками – им кажется (и не без основания), что
их подсиживают. Для нормального самоощущения обладателю Марса в десятом доме просто
необходимо побеждать, хотя бы в мелочах, и потому последнее слово обычно бывает за ним.
Такого  человека  может  интересовать  профессия,  связанная  с  риском,  активностью,
огнем, а еще важнее – чтобы она давала ему героический, мужественный, воинственный вид в
глазах окружающих. Этим требованиям обычно удовлетворяет военная служба, но в принципе
подойдет любая работа, лишь бы можно было руководить и распоряжаться.
Напряженные аспекты к Марсу в десятом доме, а также его положение в знаках изгнания
или падения могут говорить о частой смене работы – как правило, из-за конфликтов с руко-
водством.
Марс в XI доме находит применение своей энергии в отношениях с единомышленни-
ками. Это может быть хобби, которым человек занимается вместе с друзьями – часто в этом
качестве служит какой-либо вид спорта, или активная политическая деятельность, борьба за
интересы своей партии. В обоих случаях вероятны периодические конфликты с единомыш-
ленниками из-за того, что обладатель Марса в одиннадцатом доме слишком активен, агресси-
вен или даже груб, особенно если Марс имеет напряженные аспекты с другими планетами.
Вместе с тем, этот человек – заводила, он не дает друзьям скучать, постоянно предлагает
новые проекты, куда-то стремится. Нередко он принимает участие в какой-нибудь командной
спортивной игре. Он быстро сходится с друзьями, но также может быстро и расставаться из-
за разногласий.
Марс в XII доме. Человеку может не хватать энергии для того, чтобы прокладывать
свой путь в жизни, и он бывает вынужден уступать дорогу другим. С другой стороны, он скло-
нен держать свою деятельность в тайне, и потому окружающим кажется, что он бездействует.
Обладатель Марса в двенадцатом доме стремится прятать свои самые сильные чувства, в том

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
177
числе гнев, ревность, сексуальное влечение, что бывает обусловлено трудными уроками жизни
в прошлом, а также страхом перед осуждением окружающих.
Он предпочитает работать в одиночестве, и если работа ему нравится, допустим, поз-
воляет осуществить его тайные мечты, то при этом высвобождается застоявшаяся энергия и
улучшается состояние здоровья.
Интересно, что Марс в двенадцатом доме бывает расположен в гороскопах известных
военачальников, символизируя в этом случае талант стратега, умение скрытно строить мас-
штабные планы.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
178
 
Аспекты Марса
 
Марс и Юпитер. Аспект между этими планетами говорит о большом количестве энер-
гии, он часто встречается у спортсменов и бизнесменов. Если же обладатель такого аспекта
нашел свою судьбу в армии, у него много шансов дослужиться до генерала. Человек полон
оптимизма и энтузиазма, действует масштабно, не мелочась, охотно помогает другим, любит
путешествия и приключения.
Если Марс расположен слабо (в изгнании или падении), а с Юпитером его связывает
напряженный аспект, человек стремится отдавать больше, чем имеет, поэтому подвержен пери-
одам упадка сил и материальным потерям.
У военного и государственного деятеля Отто фон Бисмарка Марс в шестом доме имеет
трин с Юпитером. У Джека Лондона, имеющего репутацию неутомимого путешественника и
искателя приключений, Марс образует также трин к Юпитеру.
Марс и Сатурн. В этом аспекте происходит борьба двух крайностей, поскольку Марс –
самая горячая из планет, а Сатурн – самая холодная. Результат борьбы зависит от того, какая из
планет сильнее. Если, скажем, Марс находится в обители или экзальтации, а Сатурн – в изгна-
нии или падении, то явно сильнее Марс, в противоположной ситуации сильнее будет Сатурн.
Однако возможны и ситуации, когда силы обоих планет примерно равны.
Если Марс сильнее, то такой аспект говорит об энергии, которая используется строго по
плану, дисциплинированно, четко и размеренно, в результате чего человек достигает высокой
эффективности во всех своих делах. Он практичен и не будет тратить силы на что попало,
обладает организаторским талантом и огромной трудоспособностью. В качестве начальника
строг, даже суров, а напряженный аспект между сильным Марсом и Сатурном может быть
признаком жестокости.
Если сильнее Сатурн, человек в своей деятельности постоянно встречается с препятстви-
ями. Он работает упорно, сильно устает, но ему не хватает сил или времени, особенно если
аспект между Марсом и Сатурном напряженный. Для того чтобы всего хватало и препятствия
не казались непреодолимыми, такому человеку нужно установить для себя распорядок, соста-
вить план и неуклонно руководствоваться ими.
Сильный Марс в Скорпионе образует секстиль к сильному Сатурну в Козероге (одно из
наиболее гармоничных сочетаний) в гороскопе Орвиля Райта – одного из братьев Райт, изоб-
ретателей самолета. В гороскопе второго брата, Вильбура, присутствует трин между Марсом и
Сатурном, и хотя Марс находится в падении, в Раке, его «подпитывает» энергией квадратура
Солнца.
Марс и Уран – довольно взрывчатое сочетание. Обладатель такого аспекта – явно выра-
женный индивидуалист, стремящийся действовать оригинально и непредсказуемо. Он любит
различные новшества и в своей области деятельности стремится овладеть самыми современ-
ными методами и инструментами, а может и сам что-нибудь изобрести, особенно если этот
аспект также связан с Меркурием.
Действие напряженных аспектов между Марсом и Ураном отличается большей напря-
женностью и разрушительностью для областей жизни, на которые эти планеты оказывают вли-
яние через дома гороскопа. Человеку очень важно быть не таким, как все, и если нет интерес-
ного занятия, позволяющего выделиться, он может стать экстравагантным и непредсказуемым.
В гороскопе Наполеона Марс находится в десятом доме в трине к Урану. Пример обла-
дателя точной квадратуры Марса с Ураном – Н. С. Хрущев.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
179
Марс  и  Нептун –  признак  «воинствующего  идеалиста»,  неисправимого  романтика.
Человек склонен увлекаться какой-либо идеей и под влиянием этого увлечения может дей-
ствовать без устали. И наоборот, если работа не вдохновляет, трудоспособность приближается
к нулю. Дисциплины здесь, как говорится, и близко не было. То же самое относится и к прак-
тичности. Зато такие люди обладают сильной харизмой, умеют увлечь других своей идеей или
образами, которые они создают. Этот аспект благоприятен для художников, поэтов, деятелей
кино и театра.
Напряженные  аспекты  повышают  хаотичность  действий,  обостряют  разочарования.
Человек склонен увлекаться ложными образами, убегать от реальности – иногда с помощью
алкоголя или наркотиков.
В гороскопе В. И. Ленина Марс на куспиде пятого дома образует соединение с Нептуном
и квадратуру к линии лунных узлов, а в предполагаемом гороскопе И. В. Сталина соединение
Марса с Нептуном происходит в третьем доме. У Чарльза Линдберга – первого авиатора, в
одиночку перелетевшего Атлантический океан – Марс расположен в третьем доме и образует
трин к Нептуну.
Марс и Плутон, образуя аспект, дают обладателю гороскопа нечто похожее на мощный
силовой агрегат, позволяющий ему смести со своего пути любые препятствия. Такой человек
буквально излучает силу, даже если и не обладает героической комплекцией, а его преданность
своему делу может достигать степени одержимости. Значительная часть его возможностей объ-
ясняется тем, что он не хватается за все дела сам, а знает, как управлять другими людьми,
чтобы добиться желаемого. Напряженный аспект между этими планетами может указывать на
диктаторские замашки.
Аспект между Марсом и Плутоном – признак магических способностей, и его облада-
телю не следует шутя проклинать кого-нибудь, желать другим людям зла из-за незначительных
проступков – все это может обернуться очень даже серьезно, в том числе для самого недобро-
желателя.
Марс образует квадратуру с Плутоном в гороскопе Мухамеда Али, секстиль – у Ясира
Арафата. У диктатора Бенито Муссолини Марс участвует в целой группе взаимно соединяю-
щихся планет в седьмом доме, так называемом стеллиуме, в котором также находятся Луна,
Сатурн и Плутон. А у революционера с диктаторскими замашками Льва Троцкого Марс соеди-
няется с Плутоном в десятом доме.
Марс и лунные узлы.  Аспект  между  Марсом  и  лунными  узлами  делает  для  чело-
века актуальным согласование собственной деятельности с деятельностью какой-либо группы
людей, объединенной общей целью. В качестве такой группы может быть клуб, политическая
партия, общественная организация или просто коллектив, занимающийся одним делом.
Гармоничные аспекты говорят о том, что обладатель гороскопа легко вписывается в окру-
жение, хорошо умеет работать в команде. Квадратура Марса к узлам – признак того, что чело-
век всегда стремится действовать иначе, не так, как все. Он может быть источником конфлик-
тов в группе, но в большинстве случаев оказывается необходим, поскольку помогает не зайти
в тупик.
Соединение Марса с Восходящим узлом – признак лидера, энергично ведущего людей
за собой или же человека, для которого жизненно важно примкнуть к некой группе, занима-
ющейся активной деятельностью.
Соединение Марса с Нисходящим узлом говорит о том, что силовые методы нежела-
тельны  для  обладателя  гороскопа.  Если  он  начинает  проявлять  излишнюю  активность,  то
быстро оказывается в изоляции. Возможно, такой аспект Марса – свидетельство большого

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
180
«марсианского» опыта, накопленного в предыдущих воплощениях, и теперь человеку уже не
нужно бросаться в битву, чтобы добиться своего.
У Ясира Арафата Марс образует трин к Восходящему узлу и секстиль к нисходящему, а
у британского премьер-министра Тони Блэра Марс в Близнецах расположен на асценденте и
образует трин к Восходящему узлу в десятом доме (соответственно, и секстиль к нисходящему
узлу в четвертом доме).

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
181
 
Глава 9
Юпитер
Большой благодетель
 
Юпитер – самая большая из планет Солнечной системы. С него начинается группа пла-
нет, очень сильно отличающихся от уже известных нам Меркурия, Венеры и Марса, а также
и от Земли.
Взять хотя бы расстояние от Солнца. Юпитер расположен в 3,5 раза дальше от централь-
ного светила, чем Марс, и между этими двумя планетами остается огромное пустое простран-
ство, в котором движутся лишь астероиды.
Далее, вещество, из которого построен Юпитер, очень сильно отличается от вещества
предыдущих планет. Это не тяжелая скальная порода, а некая эфемерная субстанция, лишь
немногим более плотная, чем вода. И все же, вследствие гигантских размеров, Юпитер очень
тяжел и оказывает значительное влияние на ход дел в Солнечной системе, в частности на дви-
жение ее центра масс и образование солнечных пятен. У него целых 12 спутников, в том числе
достаточно крупных – как бы собственная планетарная система.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
182
 
Астрологический облик Юпитера
 
Интересно,  что  и  в  астрологической  классификации  Юпитер  тоже  открывает  новую
группу планет. Меркурий, Венеру и Марс относят к личным планетам, поскольку их атри-
буты  описывают  особенности  человеческой  личности,  взятой  в  отдельности.  А  Юпитер  и
Сатурн – социальные планеты. Считается, что они описывают качества человека, направ-
ленные на взаимодействие с обществом и ориентацию в нем. Далее, за орбитой Сатурна, начи-
нается царство высших планет, но о нем разговор отдельный.
А пока обратите внимание на подобие между астрономическими особенностями Юпи-
тера и его астрологическим портретом. Эта планета, состоящая из эфемерного вещества, но
задающая тон во всей Солнечной системе, в астрологии управляет идеями и верованиями,
которые, казалось бы, не вполне реальны, однако движут миром.
Огромный Юпитер также символизирует расширение, развитие, выход за пределы осво-
енного пространства и потому связан с далекими путешествиями, иностранными делами, выс-
шим образованием, а также инфляцией – «раздуванием» денежной массы. Юпитер – символ
веры, ведь когда речь идет о запредельном, неизведанном, лишь вера ведет человека вперед.
Он является покровителем религии, дает человеку оптимизм, а в индийской астрологии Юпи-
тер называется «гуру» – как и духовный учитель. Из качеств характера Юпитер больше всего
связан со щедростью, но также и с беспечностью.
Интересно сравнить астрологические портреты Юпитера и Меркурия. И та и другая пла-
неты связаны со знаниями и образованием, а знаки их обители расположены в зодиаке напро-
тив друг друга (Дева – Рыбы, Близнецы – Стрелец). Однако знания Меркурия – это факты,
подробности, разнообразные сведения, его ум – это сообразительность, ловкость, хитрость. В
то же время знания Юпитера – мировоззрение, философские концепции, религиозные пред-
ставления, а ум, характерный для него, иначе называют мудростью. Юпитер позволяет пони-
мать общую суть, схватывать идею, лежащую в основе явлений, поэтому издавна считается
покровителем наук. Меркурий – это процесс научного познания, а Юпитер – его цель и смысл.
Юпитер совершает свой путь по зодиаку примерно за 12 лет. В каждом знаке он нахо-
дится в среднем по одному году и таким образом делит людей на группы ровесников, обла-
дающих сходными идеалами, стремлениями, мировоззрением. Двенадцатилетний цикл китай-
ского  и  других  восточных  календарей,  в  котором  каждый  год  ассоциируется  с  одним  из
двенадцати животных, связан с циклом Юпитера.
В классической астрологии Юпитер называют Большим благодетелем (а Венеру – Малой
благодетельницей). Считается, что он покровительствует человеку, защищает его и даже в
самых критических ситуациях помогает избежать худшего исхода. Однако у любой планеты
есть как позитивные, так и негативные стороны. Если качества Юпитера выражены чрезмерно,
человек может отличаться беспочвенным оптимизмом, хвастливостью и «шапкозакидатель-
ством». Он может быть неисправимым идеалистом, нежелающим считаться с окружающей дей-
ствительностью и одержимым собственными идеями.
В организме Юпитер так или иначе связан со всеми крупнейшими органами и мышцами,
в первую очередь с печенью и бедрами, затем с легкими, мозгом, кровеносной системой, осо-
бенно ее артериальной частью. Есть также предположения, что Юпитер управляет кровью в
целом, семенем и правым ухом. Его принцип обязательно участвует во всех процессах роста,
развития, увеличения в размерах, и следовательно, может быть ключом к образованию опухо-
лей, ожирению и любому патологическому разрастанию тканей. Однако следует помнить, что
негативные качества Юпитера проявляются лишь в самых неблагоприятных обстоятельствах
(как жизненных, так и связанных с конфигурацией гороскопа). Обычно же связь Юпитера со

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
183
здоровьем человека – хороший знак, указывающий на невосприимчивость к неблагоприятным
влияниям.
Болезни, связанные с положением Юпитера в том или ином знаке зодиака, скорее всего,
проявляются тогда, когда человек теряет веру в себя и свое высокое предназначение, поддается
пессимизму и теряет цель существования. Поддержка общества или встреча с мудрым учите-
лем бывают способны значительно улучшить ситуацию.
Положение Юпитера в гороскопе помогает понять:
• каким способом человек склонен развиваться и расти в социальном, интеллектуальном
и духовном смысле;
•  каким  областям  жизни  или  видам  деятельности  он  придает  большое  значение,
поскольку, так или иначе, связывает их с целью жизни;
• особенности мировоззрения человека;
• его способ освоения окружающего мира;
• кого он может признать своим учителем;
• особенности ума человека.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
184
 
Юпитер в знаках зодиака
 
Юпитер в Овне. Своим отношением к окружающему миру человек напоминает путе-
шественника-первопроходца  или  рыцаря,  под  влиянием  идеи  отправляющегося  в  далекий
опасный поход. Для него характерны инициативность и мужество, бесстрашие, иногда вплоть
до беспечности, воинственность и даже агрессивность в преследовании своих целей, активное
стремление к развитию. Будучи исполнен энтузиазма, он легко внушает другим людям идеи,
в которых убежден сам, активно отстаивает свою точку зрения, но не упрям, и под влиянием
весомых аргументов быстро и решительно меняет курс.
Обладатель Юпитера в Овне по своей сути лидер, порывисто и азартно ведущий других
людей вперед. Препятствия не останавливают и не смущают его, а наоборот, вызывают всплеск
энергии и энтузиазма, направленные на борьбу с помехой. Правда, если трудности не исчезают
под его мощным напором, он может через некоторое время полностью потерять интерес к делу.
Другое слабое место Юпитера в Овне – склонность перегружать себя обязательствами перед
другими людьми, от которых потом бывает совершенно невозможно отказаться.
Развитие интеллектуального потенциала позволяет обладателю Юпитера в Овне повы-
сить эффективность своих усилий. Он и в окружающих ценит остроту ума, сообразительность,
а те, кто вял и туп, очень легко доводят его до бешенства. В таких случаях кровь бросается ему
в голову, и он способен говорить ужасные вещи, но потом, успокоившись, чаще всего велико-
душно прощает недотепу.
Юпитер в Тельце. Для обладателей Юпитера в Тельце путь к саморазвитию и обрете-
нию авторитета лежит через практическую работу, через достижение ощутимых, материаль-
ных результатов. Многие из них обладают талантом банкира или промышленника, поскольку
хорошо понимают движущую силу денег в нашем мире и умеют ей пользоваться, придают боль-
шое значение накоплению ценностей и их рациональному применению.
Эти люди щедры, и обычно им есть, чем поделиться с окружающими, поскольку в денеж-
ных делах им помогает или влиятельный покровитель, или просто удачливость. Однако они
терпеть не могут возиться с мелочами, предпочитая широкие жесты, и однажды недостаток
осмотрительности при вложении средств может стать причиной значительных потерь.
Во всех делах, связанных с ценностями, обладателям Юпитера в Тельце не следует прене-
брегать советами специалистов, профессиональных консультантов или просто мудрых людей.
Одна из характерных особенностей такого положения в гороскопе – любовь к роскоши,
стремление к чувственным наслаждениям, стремление и умение доставить удовольствие как
себе, так и другим людям. В компании с обладателем Юпитера в Тельце каждый чувствует себя
уютно и естественно.
Юпитер в Близнецах – в изгнании. Такое положение было бы естественно в гороскопе
журналиста или другого работника средств массовой информации. Мир представляется чело-
веку как пространство, наполненное различными новостями, фактами, идеями, и для того
чтобы уверенно чувствовать себя в нем, надо собирать и распространять как можно больше
всяческой информации. Юпитер в Близнецах дает своему обладателю широту и универсаль-
ность ума, но в то же время поверхностность и непрактичность.
Для таких людей характерна страсть к переменам и путешествиям, они просто задыха-
ются без новых впечатлений. Иногда их обвиняют в легкомысленном отношении к жизни, но,
как ни странно, у обладателей Юпитера в Близнецах действительно все получается легче, чем у
других. Наверное, все дело в большом количестве знакомств и связей, владении информацией
и умении быстро ориентироваться в ситуации.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
185
Юпитер в Раке – в экзальтации, чаще всего можно найти в гороскопе человека, при-
дающего большое значение семейным традициям, патриотизму, продолжению дела предков.
Обычно он с самого рождения занимает достойное место в обществе, поскольку семья его
родителей находится не на худшем счету, и потом, в течение всей жизни, чувствует неустанную
поддержку и опеку своих родственников. Продолжая семейную традицию, он и собственных
детей, не щадя сил, всю жизнь опекает и оберегает от житейских бурь.
Такой человек мог бы стать политиком местного масштаба или крупным хозяйственни-
ком, заботящимся о благополучии населения и обеспечивающим его всем необходимым. Он
стремится иметь большую семью и большой дом, щедр по отношению к тем, кто ему предан,
гостеприимен и хлебосолен. Обладая большой житейской мудростью, он способен быть заме-
чательным советчиком в любых семейных и хозяйственных делах.
В зависимости от масштаба личности, обладатель Юпитера в Раке стремится сделать
своим домом весь город, всю страну или весь мир и если испытывает склонность к наукам, то
в первую очередь это науки о земле и ведении хозяйства. А вообще-то главным источником
знаний и мудрости он считает собственных предков или народ в целом.
Юпитер во Льве дает человеку врожденную уверенность в своих высоких достоинствах
и немалую гордость. В замыслах он стремится к грандиозности и помпезности, считая недо-
стойным своего внимания то, о чем нельзя громко заявить во всеуслышание. Более того, он
способен вдохновить других людей на осуществление своих замыслов.
Оптимизм, питающий этого человека, дает возможность игнорировать недоброжелателей
(у кого их нет?). Его жизненная позиция такова, что он не очень-то зависит от других людей,
скорее наоборот – другие от него зависят. Ключ к развитию обладателя Юпитера во Льве – в
раскрытии и применении собственных творческих способностей.
Такие люди часто обладают педагогическим талантом, поскольку очень авторитетны и
способны вложить в душу учеников свои представления о жизненных ценностях. Театраль-
ность и умение произвести впечатление позволяют им стать заметными фигурами на поприще
эстрады или рекламы. Они незаменимы и в качестве представителей фирм и организаций,
поскольку умеют напустить на себя столь важный вид, что мнение о фирме резко взлетает
вверх.
Проблема, связанная с таким положением в гороскопе, заключается в особо сильном
акценте на внешней стороне жизни. Человек настолько стремится выразить себя вовне, что
совершенно забывает о своих душевных потребностях и резервах. Отсюда столь тяжелое пере-
живание неудач и постоянное нервное напряжение, во многих случаях делающее человека
невыносимо заносчивым, а с возрастом придающее его характеру диктаторские черты. Обла-
дателям Юпитера во Льве было бы полезно посетить психоаналитика или психотерапевта. Если
они сами пренебрегают своей внутренней жизнью, так пусть доверят руководство ею специа-
листам.
Юпитер в Деве – в изгнании. Для обладателей такого положения в гороскопе характе-
рен исследовательский, аналитический подход к жизни. Они уделяют большое внимание дета-
лям и не жалеют сил и времени на работу, особенно если она позволяет им узнать что-то новое
об окружающем мире. Эти люди часто являются экспертами в своем деле и занимают крити-
ческую позицию по отношению к тем, чьи идеи не до конца продуманы или не выдерживают
испытания практикой.
Юпитер в Деве дает человеку технические или научные способности со значительным
материалистическим акцентом. Его обладатель испытывает потребность объяснить окружаю-
щий мир, понять, как устроен его «внутренний механизм», и потому неравнодушен к филосо-

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
186
фии. Независимо от того, какое положение в обществе занимает этот человек, в своем кругу
он может слыть философом, авторитетом по части всевозможных знаний и наук.
Однако увлеченность деталями и практической стороной дела может привести к потере
общей картины мира, неумению отличить главное от второстепенного. Человек знает и пони-
мает очень многое, но в результате не может сказать, зачем все это нужно и куда в результате
следует идти. Отсюда же и возможность чисто утилитарного отношения к религии, при кото-
ром она теряет роль путеводной звезды человечества и превращается в набор общепринятых
полезных процедур и действий. Впрочем, это не вина обладателя Юпитера в Деве, а беда нашей
материалистической эпохи.
Юпитер в Весах обычен в гороскопе дипломата – если не по профессии, то по призва-
нию. Этот человек умеет примирить враждующие стороны, достичь гармонии в партнерских
отношениях, восстановить справедливость. Эти же качества могут сделать его юристом. А если
учесть, что обладатель Юпитера в Весах умеет внушать другим людям уверенность в своих
силах, самоуважение, помогает им сориентироваться в жизни, то он может найти себя в роли
психолога, консультанта по каким-либо вопросам да и просто мудрого человека, к которому
все обращаются за советом. У этого человека обычно бывает много связей в обществе, что
позволяет помогать обратившимся за советом не только словом, но и делом.
Большинство астрологов считает, что Юпитер в Весах – признак удачного брака, и во
многих случаях жизнь подтверждает это предположение. Может быть, все дело в мудром под-
ходе к выбору спутника жизни или просто в везении, но в лице мужа или жены обладатели
Юпитера в Весах чаще всего получают надежного и щедрого друга, на которого можно поло-
житься в самых сложных жизненных ситуациях. Они и другим парам могут дать ценный совет
по поводу обустройства совместной жизни и преодоления возникших трудностей. Юпитер в
Весах обеспечивает развитие обладателя гороскопа через партнера и одновременно помогает
партнеру в развитии.
В чем еще везет обладателям Юпитера в Весах – так это в нахождении учителя. Рано
или поздно, им обязательно встречается в жизни человек, чей опыт и мудрость становятся
примером, облегчают понимание собственного жизненного пути. Впоследствии эти люди и
сами становятся мудрыми учителями.
Юпитер в Скорпионе. Человек неотступно и страстно преследует цели, которые он
ставит перед собой, и чаще всего эти цели связаны с занятием определенного положения в
обществе. Юпитер в Скорпионе дает своим обладателям сильную волю и умение убеждать
других людей, благодаря чему они успешно влияют на чужие решения и поступки. Нередко
обладатели такого положения в гороскопе оказываются распорядителями чужих финансов и
при этом проявляют больше способностей, чем даже в отношении собственных денег.
Таинственность и глубина знака Скорпиона позволяет этим людям осознавать наличие
другой, скрытой от праздного взора стороны реальности. Их интерес к потустороннему может
находиться в пределах от наивного суеверия до профессионального владения той или иной
областью оккультизма. В любом случае они стремятся использовать свои необычные знания,
чтобы усилить свою власть над событиями и людьми.
Интерес к тайнам может сделать обладателей Юпитера в Скорпионе учеными, раскры-
вающими секреты природы, целителями, пытающимися разгадать головоломку человеческого
организма, или политиками, нащупывающими тайные рычаги управления обществом.
Если же властное стремление Юпитера в Скорпионе не находит выхода или встречается
со значительными препятствиями, оно может проявить себя как аномалии поведения или как
проблемы со здоровьем. В качестве аномалий поведения могут быть стремление безумно тран-
жирить деньги, чрезмерное потворство своим желаниям, сексуальная распущенность.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
187
Юпитер в Стрельце – в обители. Будучи великим благодетелем, Юпитер оказывает
сильнейшую поддержку тем счастливчикам, в чьих гороскопах он оказался в обители. Как-то
так получается, что этим людям достается в жизни больше удачи и везения, чем окружающим,
хотя сами они и не осознают этого. Они воспринимают весь мир как нечто, принадлежащее
им по праву, а неизменная уверенность в собственных достоинствах позволяет им взирать
на других людей свысока. Нередко сам факт рождения в конкретной семье обеспечивает им
«высокий старт» в жизни: за счет особого общественного положения родителей, необычного
ценного опыта, который дает жизнь с ними, а может быть, и того и другого.
Придавая огромное значение обществу и своему положению в нем, обладатели Юпитера
в Стрельце стремятся к профессиям, которые поставили бы их выше основной массы людей,
позволяя играть роль учителя, наставника, идейного лидера.
Любовь к активной жизни и обширным пространствам часто приводит этих людей в
спорт, однако, несмотря на удачливость, они обычно не становятся профессионалами спорта,
поскольку не склонны к чрезмерным волевым усилиям (если только об этом не свидетель-
ствуют другие факторы гороскопа).
Путешествия,  философия,  проповедничество  –  вот  занятия,  которые  действительно
близки обладателям Юпитера в Стрельце. Эти люди обожают иметь учеников и последовате-
лей, которых можно было бы наставлять на путь истинный.
Юпитер в Козероге – в падении. Слабость такого положения Юпитера проявляется
в том, что мировоззрение человека в значительной степени зависит от общественных устано-
вок, традиций, мнения старших. Он обладает значительным честолюбием, но в то же время
не чувствует себя достаточно зрелым в социальном смысле, особенно в молодости, и нужда-
ется в постороннем совете. Однако благодаря тому, что обладатель Юпитера в Козероге ценит
возможность поучиться у более опытных людей, с возрастом он сам постепенно становится
кладезью премудрости.
Нередко Юпитер в Козероге дает организаторские способности. Человек достигает мак-
симально возможного в своем развитии и образовании, если следует определенной системе,
плану, распорядку. Он может заинтересоваться религией, но, скорее всего, не как направле-
нием духовного развития, а как способом самоутверждения или одной из сторон культурной
жизни социума.
Интерес к устройству и жизни общества может привести обладателя Юпитера в Козероге
в политику, какую-либо социальную деятельность, в науку, изучающую общественное устрой-
ство.
Если Юпитер в Козероге находится под влиянием напряженных аспектов других планет,
и его энергия не находит конструктивного выхода, человека одолевает непомерная гордыня.
Он может стать карьеристом, желающим во что бы то ни стало возвыситься над другими, а его
грандиозные планы обычно бывают слабо связаны с реальностью.
Юпитер в Водолее открыт для всего нового, передового, необычного. Его обладатель
с волнением воспринимает очередной виток в развитии науки и техники, стремится освоить
новшества и применять их в своей жизни. Он любит черпать знания из книг, не жалеет денег на
их приобретение и потому нередко имеет значительных размеров библиотеку. Такой человек
может примкнуть к какому-либо общественному движению лишь потому, что оно связано в
его понимании с чем-то новым, необычным, передовым.
Постоянный интерес к получению новых знаний может привести обладателя Юпитера в
Водолее в науку или сделать его философом-любителем. Вообще говоря, этот человек тяготеет

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
188
ко всему неформальному, поэтому редко становится карьеристом. Стимул к развитию для него
– интерес, новое понимание, общение с единомышленниками.
Ему нравится проявлять щедрость по отношению к друзьям. Правда, он ожидает, что и
они сделают ответный шаг. Чем бы ни занимался обладатель Юпитера в Водолее, он обладает
талантом раньше других замечать перспективные направления и привлекать к ним внимание.
К отрицательным качествам Юпитера в Водолее можно отнести значительное упрямство
в отстаивании своих идей и нередко полное пренебрежение областями жизни, не попадающими
в сферу наибольшего интереса.
Юпитер в Рыбах – в обители. Мировоззрение Юпитера в Рыбах подобно океану: оно
обнимает и объединяет весь мир, замечает общие закономерности в различных проявлениях
жизни. Для его обладателей нередко бывает характерна религиозность, причем не формальная,
а основанная на понимании реальности существования души. Юпитер в Рыбах – символ щед-
рости, сострадания, врожденной мудрости. Человек с таким положением в гороскопе может
мгновенно интуитивно осознавать такие концепции, о которых не прочтешь ни в одной книге
– просто потому, что истинно глубокие вещи очень сложно выразить словами.
Отсюда и некоторая «бессловесность» Юпитера в Рыбах. Язык слов дается ему труднее,
чем язык музыки, живописи. Его обладатель легко устанавливает взаимопонимание с живот-
ными и хорошо понимает, что братья наши меньшие куда разумнее, чем принято считать в
современной науке.
Благодаря врожденному дару сострадания и целительной силе, Юпитер в Рыбах может
привести человека в религию или медицину. Он дарит своему обладателю вещие сны, способ-
ности к различным видам гадания – иными словами, дает умение получать помощь из бессо-
знательного.
Правда, полной реализации его задатков может мешать отсутствие цели, ясного понима-
ния смысла жизни. Нередко он бывает склонен занимать пассивную позицию, и решительных
поступков в его жизни бывает значительно меньше, чем благих намерений.
Ретроградный Юпитер
Ретроградное движение Юпитера повторяется с периодичностью примерно 13 месяцев
и длится около 4-х месяцев. Люди, родившиеся в этот период, обладают своим особенным
мировоззрением. Их взгляды на философию, религию, политику, отличаются от общепри-
нятых и окрашены личностным отношением, а потому имеют особую интенсивность. Чело-
век, в гороскопе которого Юпитер ретрограден, борется за свое мировоззрение, как за что-
нибудь кровное. Несколько утрируя, и в отношении особо сильного проявления этого прин-
ципа, можно сказать, что отказаться от своих взглядов для такого человека – почти то же самое,
что лишиться руки или ноги.
Обладатель ретроградного Юпитера развивается за счет собственных ресурсов. То, что
предлагает окружающий мир, ему не подходит, и он стремится создать свой собственный мир,
размеры которого зависят от масштаба личности.
Этот человек умеет замечать и использовать возможности, незаметные или недоступные
для других, поэтому чья-то неудача может обернуться для него успехом. Он способен добиться
прекрасного результата в проекте, брошенном другими из-за безнадежности, и найти клад там,
где до него искали сто человек. В период всеобщей неопределенности обладатель ретроград-
ного Юпитера выходит на первый план за счет устойчивого внутреннего чувства цели, а в спо-
койные периоды может считаться чудаком-одиночкой.
Почти всегда масштабы его внутреннего богатства так и остаются загадкой для окружа-
ющих.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
189
 
Юпитер в домах гороскопа
 
Юпитер в I доме – «хорошего человека должно быть много». Такое положение Юпи-
тера очень часто дает человеку крупное телосложение, высокий рост, избыточный вес. Для него
характерны щедрость, оптимизм, покровительственное отношение к окружающим. Он держит
себя с достоинством и обычно ведет себя с окружающими, как дворянин с простолюдинами
– со снисходительностью, даже дружелюбно, однако то и дело давая понять, что занимает в
жизни более высокое положение.
Этому человеку к лицу образ философа, путешественника, мудреца, и он действительно
обладает изрядным запасом мудрости, позволяющим ему раздавать налево и направо советы,
поучать, наставлять на путь истинный. Иногда его советы бывают слишком навязчивыми, осо-
бенно если среди аспектов Юпитера преобладают напряженные, но чаще всего он действи-
тельно может воодушевить другого человека, пробудить в нем веру в удачу, помочь ему уви-
деть свой путь в жизни.
У Наполеона Бонапарта Юпитер в Скорпионе находится в первом доме, у Жака Ива
Кусто, знакомого вам по первой главе, Юпитер тоже в первом доме, но расположен в знаке
Весов.
Юпитер во II доме обычно указывает на удачу, сопутствующую человеку в зарабаты-
вании денег, особенно если Юпитер расположен в знаках обители или экзальтации и среди его
аспектов преобладают гармоничные. Обладатель такого Юпитера – прирожденный бизнесмен,
он обнаруживает или придумывает такие способы обогащения, которые другим и не снились.
Если Юпитер находится в изгнании или падении, под давлением большого количества напря-
женных аспектов, щедрость и желание жить на широкую ногу мешают человеку разбогатеть,
но все равно у него есть таланты, которые, при их разумном использовании, дают возможность
хорошо устроиться в жизни.
Считается, что наиболее вероятными источниками заработка для обладателя Юпитера
во втором доме являются путешествия, иностранные языки, высшее образование, любая дея-
тельность, связанная с иностранцами или зарубежными странами, а также банковское дело или
игра на бирже.
Юпитер в III доме говорит о том, что залог успеха и основное направление развития
обладателя гороскопа – это накопление знаний, расширение круга знакомств, приобретение
связей, в первую очередь среди иностранцев, ученых, крупных бизнесменов. Такой человек
любит и умеет учиться, никакая информация или навыки не кажутся ему лишними. Кроме
того, он хорошо умеет учить других и использовать свои знания и связи с пользой для себя.
Обладатель Юпитера в третьем доме так излагает свои мысли, что они кажутся другим людям
исключительно умными и глубокими, поэтому может преуспеть в роли писателя или журна-
листа. Примером может служить Хемингуэй, у которого Юпитер в третьем доме расположен
в знаке Скорпиона.
Обычно такое положение Юпитера в гороскопе говорит о большом количестве родствен-
ных связей и хороших отношениях с родственниками, особенно братьями и сестрами, а также
с соседями. Человек нуждается в широком круге общения и без труда находит интересных
собеседников среди окружающих его людей.
Юпитер в IV доме указывает на помощь и поддержку, которые человек находит в своей
семье. Его родители чем-то выделяются среди других людей – своей ученостью, богатством,
иностранным происхождением или принадлежностью к более высоким слоям общества, и это

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
190
дает определенные преимущества обладателю гороскопа, как бы обеспечивает ему более высо-
кий старт в жизни.
Такой человек стремится иметь большой богатый дом, которым он мог бы гордиться,
большую семью, и если условия жизни на родине не позволяют исполнить задуманное, он не
остановится перед тем, чтобы переехать в другую местность или даже в другую страну. Если
Юпитер не находится в изгнании или падении, такое его положение в гороскопе может указы-
вать на успех в бизнесе, связанном с недвижимостью.
Юпитер в V доме говорит о большом творческом потенциале. Во все, что бы он ни
делал, человек стремится вложить частицу своей души и потому гордится всем, что создал,
в том числе и своими детьми, которых считает отражением самого себя. Он обычно хочет
иметь как можно больше детей и всех их считает необходимым обеспечить хорошим образо-
ванием, престижной работой и прочими благами жизни. Этот человек на редкость любвеоби-
лен и потому удачлив в любви.
Обладатель Юпитера в пятом доме хорошо умеет отдыхать и развлекаться, наслаждаться
всеми благами жизни. Он любит рисковать, ввязываться в различные авантюры и, как правило,
выходит сухим из воды, да еще и с прибылью или багажом волнующих впечатлений. Такой
человек может добиться значительных успехов в игре на бирже, а также в любой деятельности,
связанной с созданием масштабного, грандиозного образа чего-либо в глазах людей, например,
в рекламе. Он умеет любой пустяк преподнести с такой помпой, что тот сразу приковывает
внимание публики.
Юпитер в VI доме – удача сопутствует в работе. Методы работы человека очень эффек-
тивны, благодаря чему он пользуется уважением сотрудников. У него очень хорошо получается
делиться опытом и обучать премудростям своей профессии. Если он имеет подчиненных, то с
ними устанавливаются отношения взаимной поддержки и опеки. Он обладает талантом чинить
вещи, а в коллективе – устранять проблемы, созданные другими. Часто присутствует талант
целителя, может быть, даже неосознанный – просто больным людям становится легче рядом
с обладателем Юпитера в шестом доме.
Хотя такое положение Юпитера в целом говорит о хорошем здоровье и о могучих защит-
ных силах организма, человек может нанести вред самому себе, потакая своим слабостям, упо-
требляя слишком много жирной или сладкой пищи, пренебрегая физическими упражнениями,
ведя малоподвижный образ жизни.
Такому человеку нравится иметь домашних животных. Предпочтение отдается каким-
нибудь экзотическим существам или же просто собакам или кошкам, но с очень хорошей родо-
словной.
Юпитер в VII доме говорит об удачливости в партнерских отношениях. Муж или жена,
а иногда и деловые партнеры внушают человеку оптимизм, веру в свои силы, помогают ему
ориентироваться в жизни. Нередко обладатель такого положения в гороскопе вступает в брак с
человеком из другой страны или приехавшим издалека, или являющимся представителем дру-
гой культуры, иного вероисповедания. Это может быть также высоко образованный человек
или обладающий обширным житейским опытом и потому способный многому научить обла-
дателя гороскопа. В некоторых случаях, например, если Юпитер расположен во Льве и имеет
аспект с Солнцем, можно говорить о браке с человеком благородных кровей. Положение Юпи-
тера в одном из мутабельных знаков нередко указывает на неоднократность брака.
В любом случае человек гордится своими партнерами и всегда может рассчитывать на их
поддержку и опору. Однако если Юпитер находится в изгнании или падении и среди аспектов

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
191
к нему преобладают напряженные, требования к партнеру могут быть чрезмерно высокими, и
в результате взаимоотношения становятся неустойчивыми.
Юпитер в VIII доме указывает на удачливость в привлечении и использовании денег,
возможностей и ресурсов других людей. Вероятно существенное улучшение материального
положения в результате брака. Такому человеку нетрудно найти, где занять денег, и за счет
разумного использования займа он может извлечь немалую прибыль, что делает его неплохим
кандидатом на роль банкира или деятеля страхового бизнеса. Однако при неудачном располо-
жении Юпитера (изгнание, падение, много напряженных аспектов) планы человека не согла-
суются с реальностью, и хватаясь за слишком масштабные проекты, он рискует понести зна-
чительные потери.
Обладатель Юпитера в восьмом доме придает большое значение сексуальной жизни и,
как правило, обладает обширным опытом в этой области. Благодаря своему умению воодуше-
вить интимного партнера, он или она могут играть роль сексопатолога, по крайней мере, для
самых близких людей.
Одно из классических суждений по поводу Юпитера в восьмом доме – богатство в резуль-
тате получения наследства. Это также признак удачливого инвестора.
Юпитер в IX доме влечет человека вдаль, дает ему ненасытную жажду новых впечат-
лений. Такое положение характерно в первую очередь для путешественника, исследователя,
философа. Удача ждет его в далеких странствиях, в высшем образовании, науке, а если при-
дется когда-нибудь отстаивать свои интересы в суде, судьба обеспечит этому человеку более
выгодное положение, чем его противникам. Часто он бывает носителем какой-либо глобальной
идеи и считает своей миссией распространять эту идею по свету. Впрочем, может случиться,
что наибольшей популярностью взгляды этого человека будут пользоваться за границей, а не
на родине.
Вероятны хорошие отношения с родственниками со стороны партнера по браку, выгод-
ные возможности, возникающие с их участием. Для того чтобы более или менее полно реа-
лизовать свой потенциал, обладателю Юпитера в девятом доме просто необходимо вырваться
из суеты обыденной жизни, найти возможность заняться чем-то необычным, волнующим его
воображение.
Юпитер в X доме предвещает обладателю гороскопа успешную карьеру. Такой человек
честолюбив, ставит перед собой масштабные, если не сказать глобальные, цели и благодаря
всепобеждающему оптимизму имеет все шансы на их осуществление. Он не разменивается по
мелочам и запросто откажется от проекта, который, как он считает, не стоит его внимания.
Несмотря на это, обладатель Юпитера в десятом доме обычно пользуется уважением в обще-
стве. Многие обращаются к нему за мудрым советом, а он с воодушевлением поучает, кому
как следует жить, поскольку обладает ярко выраженным талантом вдохновлять и направлять.
В качестве начальника, которым этот человек так или иначе становится, он обычно щедр,
благодушен и не слишком требователен к подчиненным – лишь бы никто не ставил под сомне-
ние его высокие достоинства. У него есть все шансы добиться больших успехов в своей про-
фессии, стать в ней одним из крупнейших авторитетов.
В уже известном вам гороскопе В. В. Жириновского ретроградный Юпитер расположен
в десятом доме, в квадратуре к Сатурну и трине к Восходящему узлу.
Юпитер в XI доме дает человеку много хороших, щедрых друзей, и сам обладатель
гороскопа тоже готов поделиться с ними всем, что имеет. Неформальные дружеские отно-
шения с влиятельными людьми – основа его жизненного успеха. Он может проявить себя в

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
192
осуществлении крупных проектов, требующих координации усилий нескольких участников, в
общественных организациях и фондах, особенно тех, где принимают участие иностранцы.
Возможно, кто-то из иностранцев станет для обладателя гороскопа щедрым покровите-
лем, поможет сориентироваться в жизни и построить планы на будущее. Но обычно и сам
обладатель Юпитера в одиннадцатом доме может прогнозировать развитие событий благодаря
своему дару предвидения. Он возлагает большие надежды на своих детей и сохраняет близкие,
душевные отношения с ними, даже когда они становятся взрослыми.
Юпитер  в  XII  доме мало  способствует  достижению  успеха  в  обществе.  Стремясь
достичь известности, признания, уважения, человек вскоре обнаруживает, что получает зна-
чительно меньше того, что, по его мнению, заслуживает. Здесь, в двенадцатом доме, Юпитер
создает благоприятные возможности для самоотверженного служения на благо других людей.
Для обладателей такого Юпитера важнее не внешние почести, а внутреннее удовлетворение
от того, что они оказали помощь нуждающимся, внушили оптимизм отчаявшемуся человеку,
помогли снова увидеть цель в жизни тем, кто ее потерял.
Такие люди чаще всего находят себя в религии, медицине, различных духовных практи-
ках. Они обладают целительскими способностями, ориентированными скорее на разум и душу
человека, чем на его тело. Глубокая интуиция, устойчивая связь с подсознанием помогают им
предвидеть события, находить выход из запутанных ситуаций. Они в большей степени, чем
кто-либо, находятся под защитой и покровительством высших сил.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
193
 
Аспекты Юпитера
 
Юпитер и Сатурн. Астрологический смысл этих планет во многом противоположен, но
если человеку удается объединить их принципы, например, дальновидность Юпитера и дис-
циплинированность Сатурна, то результат может быть очень существенным.
Такое объединение лучше всего получается в случае гармоничного аспекта между Юпи-
тером и Сатурном. При его наличии в гороскопе можно говорить об оптимизме, сочетающемся
со здравым смыслом, широте кругозора вместе с систематичностью, энергичности и посто-
янстве, целеустремленности и настойчивости. Иными словами, гармоничный аспект между
этими планетами – мощный двигатель человеческой судьбы. Он особенно важен в гороско-
пах политиков и общественных деятелей. Но и не только. Например, у знаменитого психолога
Карла Густава Юнга Юпитер в Весах в восьмом доме образует трин к Сатурну.
Соединение между Юпитером и Сатурном потенциально еще более значимо, однако реа-
лизовать его возможности труднее – для этого личность обладателя гороскопа должна быть
достаточно цельной, целеустремленной и способной на значительные усилия. У Джона Лен-
нона ретроградный Юпитер соединяется с ретроградным же Сатурном в первом доме горо-
скопа.
В случае напряженного аспекта сохраняются и время от времени проявляют себя поло-
жительные стороны сочетания этих планет, однако в другие периоды слишком заметной бывает
противоположность их принципов. Человек то поддается неразумному оптимизму, то погру-
жается в пучину пессимизма, от расточительности переходит к скупости, от бесшабашности
– к занудству, – короче говоря, становится нестабильным в психологическом и социальном
отношении и никак не может найти золотую середину.
Юпитер и Уран. Аспект между этими планетами – признак искателя приключений,
новатора, реформатора. Он проявляется особенно ярко, если эти планеты также образуют
аспекты с одной или несколькими личными планетами, и в этом случае может говорить о широ-
кой известности в обществе. Обладатель такого аспекта любит все новое, необычное, изобре-
тателен и в высшей степени независим.
При гармоничном аспекте человек может быть первооткрывателем новых направлений в
развитии науки и общества, в духовных поисках или изобретателем, или реформатором. Очень
вероятны провидческие способности. У Ясира Арафата Юпитер в Близнецах на куспиде один-
надцатого дома образует точный секстиль к Урану, а у Нострадамуса Юпитер в интуитивном
Раке образует трин к Урану.
Напряженные аспекты, в том числе соединение, дают нестабильность, экстравагантность,
навязчивую идею о свободе любой ценой. В обществе их обладатели соответствуют типу рево-
люционера-разрушителя или сектанта, отвергающего все религии, чтобы изобрести свою соб-
ственную.
Точную квадратуру между Юпитером и Ураном можно видеть в гороскопе Б. Н. Ельцина.
Юпитер и Нептун. Аспект между этими планетами не всегда заметен в характере чело-
века, особенно если в гороскопе преобладают энергии Марса или Сатурна. Он дает человеку
идеалистичность, религиозность, богатое воображение, готовность к состраданию. Нередко
проявляется интерес к искусству, особенно киноискусству, а также способность вдохновлять
людей своими идеями. Если этот аспект связан хотя бы с одним из светил, то человек обла-
дает глубочайшей интуицией и за счет этого может преуспеть в жизни. Интересно расположен
Юпитер в гороскопе Бенито Муссолини: в знаке Рака (в экзальтации), в восьмом доме и в
секстиле к Нептуну, находящемуся точно на десценденте. Такое сочетание позволяет внушать

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
194
другим людям глубокую веру в свои идеи. У И. В. Сталина сильный Юпитер в Рыбах образует
очень точный секстиль к Нептуну – еще один пример влияния на массы. А Джону Рокфеллеру
трин Юпитера и Нептуна помог стать фантастически богатым.
Напряженные аспекты усиливают склонность витать в облаках, увлекаться бесплодными
фантазиями. Обладатель гороскопа может посвятить свою жизнь какой-нибудь грандиозной
идее и повести за собой других людей, а потом окажется, что все его обещания – лишь игра
воображения.
Юпитер и Плутон, образуя аспект в гороскопе, усиливают стремление человека к вла-
сти. Он ясно видит свою цель, которая обычно связана с достижением определенных пре-
имуществ в обществе, и обладает почти неограниченными энергией и настойчивостью для ее
достижения. Он имеет ярко выраженные организаторские способности, в том смысле, что бла-
годаря своей сильной воле легко может направить других, менее волевых, людей на осуществ-
ление своих замыслов. Обладатели такого аспекта часто занимаются самосовершенствованием,
поисками духовного пути.
В случае напряженного аспекта между Юпитером и Плутоном, стремление человека к
власти может приобрести оттенок фанатичности. Манипулирование другими людьми в этом
случае становится самоцелью, и обладатель гороскопа не останавливается перед тем, чтобы
принести их интересы, а то и судьбу, в жертву собственным замыслам.
В гороскопе астронома и астролога Иоганна Кеплера Юпитер соединяется с Плутоном
в двенадцатом доме.
Юпитер и лунные узлы. Наличие аспекта между Юпитером и лунными узлами гово-
рит о вовлеченности человека в процессы развития и обновления общества, о его участии в
общественных группах, связанных с религией, научными или философскими исследованиями,
путешествиями, духовным развитием.
Гармоничные аспекты говорят о том, что человек естественным образом вовлекается в
такие общественные группы и без усилия следует за ними. Напряженные аспекты указывают,
что он стремится изменить направление движения, имеет свои идеи, противоречащие мнению
большинства.
Соединение Юпитера с Восходящим узлом – признак лидера или создателя религиоз-
ного, научного или иного общественного движения, а может быть, просто человека, для кото-
рого  участие  в  таком  движении  является  необходимым  условием  для  следования  по  пути
судьбы.
У знаменитого физика Нильса Бора Юпитер в Деве образует соединение с Восходящим
узлом и трин с Нептуном.
Соединение  Юпитера  с  Нисходящим  узлом  –  признак  человека,  чье  мировоззрение
сильно отличается от общепринятого. Ему не следует слишком увлекаться вопросами рели-
гии, научного и социального развития – лучше держать свои оригинальные взгляды при себе,
используя их лишь в собственных целях, для понимания действительности и достижений в
других областях жизни.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
195
 
Глава 10
Сатурн
Строгий учитель
 
Сатурн – самая дальняя из планет, видимых невооруженным глазом, и в течение многих
веков, до изобретения телескопа, в представлении астрономов и астрологов на ней заканчива-
лась Солнечная система. Эта гигантская планета, по своим размерам уступающая лишь Юпи-
теру, с Земли кажется маленькой и тусклой – все потому, что Сатурн расположен очень далеко
от нас, вдвое дальше, чем Юпитер.
Много загадок связано с Сатурном. Достаточно вспомнить облик этой планеты, окружен-
ной кольцом, над происхождением которого продолжают спорить ученые. Правда, о кольце,
известном сейчас любому ребенку и придающем Сатурну особенно «космический» облик,
узнали только в XVII веке. Однако, как символично: планета, как бы «берущая в кольцо»
видимую часть нашего местного космоса, сама отмечена кольцом. Сатурн в астрологическом
порядке занимает седьмое место, – а сейчас известно, что его кольцо неоднородно, оно состоит
из семи основных колец и множества дополнительных.
Интересно также, что Сатурн обладает фактически собственной планетарной системой –
спутников у него целых 17 – больше, чем у любой другой планеты. А один из них – Титан – по
размерам больше, чем «полноправные» планеты Меркурий и Плутон, обладает собственной
атмосферой, в которой ученые обнаружили углерод и разные любопытные химические соеди-
нения. Есть предположение, что там может существовать жизнь, если ей не покажется слиш-
ком прохладно при температуре –180 °C на поверхности Титана. Хотя кто сказал, что жизнь
возможна лишь в известной нам форме?
Много загадок связано с Сатурном...

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
196
 
Астрологический облик Сатурна
 
Хотя мы теперь знаем, что существуют планеты и за пределами его орбиты, Сатурн про-
должает ограничивать область Солнечной системы, доступную для непосредственного воспри-
ятия человеком. В традиционной астрологии говорили, что Сатурн – Страж порога, он оли-
цетворяет границу между реальным и нереальным, ощутимым и иллюзорным, доступным в
непосредственном опыте и тем, к чему человек может прикоснуться, лишь покинув свое физи-
ческое тело. Он охраняет наше существование, не дает нам раствориться в безбрежности непо-
стижимого.
Образ границы, предела, пересечь который без серьезных последствий невозможно, рас-
пространяется и на другие астрологические значения Сатурна. Эта планета символизирует
препятствия, ограничения, лишения, она напоминает о неизбежном завершении всех дел –
в том числе жизни. Принцип Сатурна придает всему структуру и размеренность. Скажем, в
человеческом организме он управляет скелетом, опорой тела и телесными покровами, защи-
щающими нас от внешней среды.
Сатурн в астрологическом смысле во многом противоположен Юпитеру. Если Юпитер
символизирует расширение, развитие, то Сатурн – сжатие, торможение, Юпитер стремится
выйти за границы, а Сатурн эти границы устанавливает, Юпитер дает человеку оптимизм, а
Сатурн – пессимизм и депрессию. Вообще говоря, в том или ином смысле Сатурн противо-
речит всем видимым планетам. Солнце дает человеку энергию, а Сатурн ее отнимает, Луна
питает жизнь, а Сатурн напоминает, что «ничто не вечно под Луной», Меркурий стремится
к познанию, а Сатурн говорит: «Стоп, дальше нельзя – держись за логику, иначе потеряешь
рассудок». Венера стремится к красоте и симпатии, а Сатурн связан с темными, тусклыми цве-
тами, мрачностью и отстраненностью. Горячий Марс стремится действовать и натыкается на
холодные дисциплинирующие правила Сатурна... Не удивительно, что в старых астрологиче-
ских книгах Сатурн называют также Большим вредителем.
Сатурн никуда не спешит, он движется медленнее всех других видимых планет и завер-
шает  свой  круг  по  зодиаку  примерно  за  30  лет.  Его  называют  еще  и  Хозяином  времени,
поскольку именно время позволяет установить ритм и структуру нашей жизни. Считается, что
в первые тридцать лет своей жизни, в течение первого оборота Сатурна, человек лишь созре-
вает для того, чтобы стать полноправным членом общества, занять в нем свое место. Он закла-
дывает фундамент храма своей личности.
В  возрасте  29,5–30  лет  в  жизни  большинства  людей  происходят  серьезные  измене-
ния, нередко связанные с потерями, трудностями, препятствиями. Эти изменения особенно
заметны, если человек в предыдущие годы не нашел свой путь в жизни: теперь, становясь соци-
ально взрослым, он стремится во что бы то ни стало найти свой истинный путь, построить
стены храма личности. Другой важный рубеж подступает в возрасте 59–60 лет: Сатурн завер-
шает второй виток. Наступает время возведения купола храма личности – то, что создано в
предыдущие годы, должно быть доведено до совершенства и передано другим людям.
Так кто же Сатурн – Вредитель или Хранитель, Хозяин, Страж? В самом обобщенном
восприятии он имеет облик строгого учителя, чьи уроки чаще всего болезненны и неприятны,
однако совершенно необходимы. Они подобны силе тяжести, которая не позволяет свободно
переносить грузы, однако без нее мы бы и сами не удержались на поверхности Земли. Сатурн
своими уроками удерживает человека на пути судьбы, заставляет его освоить все то, ради чего
он родился на Земле.
Впрочем, не следует говорить о Сатурне лишь с точки зрения наказания и принуждения.
Он может быть и бесценным помощником, давая способность к концентрации, умение созда-

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
197
вать порядок, раскладывать все по полочкам, терпение, систематичность, серьезность, а в неко-
торых случаях и долголетие. Положение Сатурна в гороскопе может сказать нам о следующем.
• В какой области жизни человек чаще всего встречается с препятствиями и ограниче-
ниями. Как правило, эти ограничения учат человека быть более серьезным, обстоятельным и
дисциплинированным. Обычно они становятся менее суровыми с возрастом, по мере того как
человек осваивает уроки Сатурна.
• Насколько склонен человек к порядку, дисциплине, точности, созданию планов, схем,
различных конструкций, и в каких делах в наибольшей степени проявляются эти качества.
• В чем человеку нужно быть осторожным и не переступать общепринятые границы.
• Как он относится к правилам и нормам, установленным обществом, и насколько скло-
нен принимать участие в государственных учреждениях и общественных движениях, направ-
ленных на поддержание порядка в обществе и его структуры.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
198
 
Сатурн в знаках зодиака
 
Сатурн в Овне – в падении. Не самое легкое положение Сатурна поскольку горячий
импульсивный Овен противоречит его холодности и медлительности. Человек с Сатурном в
Овне, как правило, учится на своих ошибках, с ходу налетая на препятствия, снова и снова
«наступая на грабли». Его отношение к правилам и порядку неровное: в принципе, он за дис-
циплину, но когда дело доходит до ее соблюдения, предпочитает установить для себя собствен-
ные правила.
Такому человеку нелегко приспособиться к структуре общества, поскольку он восприни-
мает ее слишком идеалистично. У него могут быть проблемы с терпением, обычно он слишком
спешит в серьезных делах. Его планы, будь такая возможность, состояли бы из единственного
пункта: сделать все сразу и как можно быстрее. Соответственно, уроки, которые человек полу-
чает от Сатурна, довольно часты и ощутимы, особенно в молодости, в результате чего обла-
датель гороскопа погружается в глубокую депрессию. Лишь с возрастом он может научиться
сочетать быстроту и энергичность с дисциплиной и тщательностью.
Сатурн в Тельце говорит о практичности и основательности. Его обладатель не любит
спешить – на самом деле, большинство людей даже назвали бы его слишком медлительным, –
но в результате все созданное им оказывается очень прочным и долговечным. Существующие
правила такой человек воспринимает как нечто естественное и фундаментальное, в его глазах
пытаться нарушить их – примерно то же самое, что и пытаться пройти сквозь стену.
Он бережлив, осторожен, а его слабая сторона заключается в том, что, встретив препят-
ствие, обладатель Сатурна в Тельце остановится и будет стоять перед ним, не делая попыток
ни преодолеть, ни хотя бы обойти. В результате трудности накапливаются, принимают хрони-
ческий характер, и человек волочит за собой груз проблем, даже не помышляя о том, чтобы
сбросить с себя хотя бы часть его.
Имея дело с таким человеком, следует учитывать, что несмотря на свою дисциплиниро-
ванность, он очень часто опаздывает, даже на самые важные мероприятия. Дело в том, что он
воспринимает время в несколько замедленном темпе по сравнению с остальными людьми.
Сатурн в Близнецах хорошо понимает весомость своих слов и не разбрасывает их попу-
сту. Он считает, что иногда лучше промолчать, чем сказать что-то тривиальное. В детстве такое
положение Сатурна в гороскопе может быть связано с замедленным развитием речи, трудно-
стями в общении. Человек соображает не так быстро, как окружающие, но зато схватывает
самую суть предмета, а процесс обучения у него может растянуться на всю жизнь, до глубокой
старости.
Сатурн в Близнецах дает любовь к схемам, графикам, таблицам и другим способам струк-
турированного представления информации. Он предпочитает, чтобы правила и законы были
во всех деталях изложены словесно, желательно на бумаге – тогда их можно держать в голове,
проанализировать со всех сторон и, вполне вероятно, найти в них какие-нибудь лазейки или
обходные пути. Обладатель Сатурна в Близнецах обычно дисциплинирован, но хочет, чтобы во
всех предъявляемых к нему требованиях была логика. Если же логики нет, он может вступить
в спор или, что более вероятно, молча уклониться от каких-либо обязательств.
Сатурн в Раке – в изгнании. Конечно же, холодный, жесткий Сатурн чувствует себя
не в своей тарелке в заботливом, чувствительном и глубоко восприимчивом знаке Рака. Он
создает здесь психологические комплексы, возводит барьеры в отношениях с самыми близ-
кими  людьми,  препятствует  задушевному  общению.  Человек  может  выглядеть  суровым  и

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
199
неприступным, но в глубине души страдает от того, что его не понимают. Он очень ценит, если
кто-то окажется достаточно мудрым и, не испугавшись напускной серьезности, найдет путь к
его сердцу. Однако сам обладатель Сатурна в Раке редко делает шаг к сближению.
Он может быть подвержен длительным периодам депрессии, иногда плохое настроение
отрицательно сказывается на пищеварении. Во многих случаях оказывается, что в детстве он
испытывал недостаток тепла и ласки со стороны родителей – то ли в результате сурового вос-
питания, то ли вследствие разлуки с ними.
Такой человек обычно очень осторожен, даже слишком, поскольку не самые серьезные
препятствия могут показаться ему непреодолимыми. Он с почтением относится ко всем пра-
вилам и нормам и тоже, бывает, перегибает палку, поскольку правила придумывают люди, а не
боги, и возводить их в ранг высшей истины не всегда уместно.
Сатурн во Льве – в изгнании, обычно считает, что его недооценивают и что он заслу-
живает куда больше, чем реально получает от жизни. Обладатель такого Сатурна очень горд,
даже заносчив, однако внутренне не слишком уверен в себе и очень любит, когда его хва-
лят или другим способом подтверждают его высокие достоинства. Он не слишком серьезно
относится к правилам, установленным обществом, предпочитает сам для себя устанавливать
нормы, нередко стремится навязать их окружающим.
Ему трудно расслабиться, раскрепоститься, отдохнуть, поскольку он слишком серьезно
относится к своему имиджу и боится уронить достоинство. В результате такому человеку
бывает сложно раскрыть свои творческие способности, а также общаться с детьми – ведь и то,
и другое требует определенной внутренней раскрепощенности. Он постоянно играет какую-то
роль и не позволяет себе выйти за рамки этой роли. Ему просто необходимо найти для себя
какую-то отдушину – занятие или взаимоотношения, в которых он может снять свою маску,
стать самим собой, иначе с возрастом повысится вероятность проблем с сердцем.
Сатурн в Деве дает человеку способность к упорной, кропотливой работе, требующей
внимания к мелочам. Он любит следовать заведенному порядку вещей, при этом ко всем делам,
сколько бы на него ни взвалили, относится с большой ответственностью и считается очень
надежным работником. Иногда обладатель Сатурна в Деве бывает склонен все усложнять и
воспринимать жизнь как сплошную систему обязанностей и обязательств – особенно в периоды
стрессов он стремится закопаться в дела, как бы спрятаться за ними.
Возможна также низкая самооценка, стеснительность, особенно в детстве. Человек стре-
мится занимать подчиненное положение и делать то, что ему говорят другие, а не брать ини-
циативу в свои руки. Перегруженность работой, особенно если она связана с физическими
усилиями, может приводить к нарушениям в работе кишечника.
Сатурн в Весах – в экзальтации. Здесь, хотя и в гостях у Венеры, Сатурн чувствует
себя прекрасно вследствие присущих знаку Весов чувства справедливости, стремления играть
строго по правилам и дипломатичности. Человек умеет держать слово и так строить отноше-
ния с другими людьми, чтобы никто не остался в обиде. Он не пренебрегает существующими
правилами, но и не делает из них догмы, предпочитая руководствоваться собственным кодек-
сом чести. Впрочем, этот кодекс основан как раз на общепринятых нормах и традиционных
правилах, поэтому воспринимается окружающими с полным одобрением.
Сложность, связанная с таким положением Сатурна, может проявить себя при наличии
напряженных аспектов к нему и заключается в подчеркнутой отстраненности взаимоотноше-
ний. Человек справедлив и честен, однако этого недостаточно для личных отношений – нужна
еще некая задушевность, а она-то как раз здесь и отсутствует. Кроме того, при выборе спут-

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
200
ника жизни обладатель Сатурна в Весах может быть слишком сильно ориентирован на обще-
ственные стандарты, и тогда брак имеет шансы превратиться в политическую сделку.
У премьер-министра Великобритании Тони Блэра ретроградный Сатурн находится в
шестом доме в знаке Весов, в соединении с Нептуном.
Сатурн в Скорпионе дает человеку всепоглощающую целеустремленность, настойчи-
вость, желание понять законы, управляющие другими людьми, и использовать их в своих инте-
ресах. Нередко обладатели Сатурна в Скорпионе сами решают стать представителями закона
или, по крайней мере, приобщиться к одной из властных структур государства. Они высоко
ценят власть и возможность контролировать жизнь других людей.
Чрезмерный контроль над взаимоотношениями может стать причиной проблем – это, в
частности, относится к интимной жизни. Сатурн в Скорпионе диктует свои правила, подозре-
вает, не доверяет, ревнует, а все это вряд ли способствует близости. Он не любит давать деньги
в долг, а если это все-таки произошло, то не отстанет от должника, пока не вернет их назад.
Такой человек хорошо знает обходные пути, безопасные способы нарушения запретов
и, если чувствует себя в безопасности, использует их «на всю катушку», как бы наверстывая
упущенное в периоды вынужденной дисциплинированности.
Сатурн в Стрельце смотрит на мир со строгостью и ответственностью. В молодости его
обладатели бывают не по годам серьезными, слишком реалистичными, они скорее с пессимиз-
мом относятся к своим перспективам, хорошо представляя, сколько препятствий наверняка
встретится на их пути. Такой человек специально изучает законы, чтобы знать, чего ему ожи-
дать от общества. Он настороженно относится ко всему иностранному, далекому и по этой при-
чине может слыть патриотом. Некоторые предпочитают и отпуск проводить поближе к дому,
лишь бы не подвергать себя встрече с неизвестностью в далекой поездке.
Однако с возрастом ситуация меняется, и за счет своего серьезного взгляда на мир,
стремления понять законы, им управляющие, обладатель Сатурна в Стрельце становится уче-
ным, философом, мыслителем – не важно, профессиональным или доморощенным. Он может
даже стать путешественником – не потому, что его зовет ветер дальних странствий, а потому,
что он хочет устроить ревизию всему миру, посмотреть, насколько правильны законы, управ-
ляющие обществом в других странах.
Сатурн в Козероге – в обители, наоборот, не нуждается в изучении законов, управляю-
щих обществом – он усваивает их с молоком матери и на подсознательном уровне неплохо ори-
ентируется в структуре окружающего мира. Такой человек обладает хорошим чувством вре-
мени и очень не любит опаздывать, если только к Сатурну не образуют напряженные аспекты
Уран или Нептун. Он от рождения дисциплинирован, но иногда бывает слишком, не по-дет-
ски, серьезен. Он как будто чувствует, что на него смотрят старшие, и старается оправдать их
надежды.
Обладатель Сатурна в Козероге чувствует ответственность, которую взваливает на чело-
века  высокая  должность,  и  потому  обычно  не  стремится  побыстрее  взойти  по  лестнице
карьеры. Но если судьба все же поставит его на ответственную должность, он будет стараться
всеми силами оправдать доверие. Обычно такой человек не ставит перед собой неразумно
высокие цели, а если уж к чему-то устремился, значит, это для него вполне реально, и он не
даст спуску ни себе, ни другим, пока не достигнет желаемого. Во всех делах ему лучше не раз-
брасываться, а сосредоточиться на чем-то одном, «бить в одну точку» – именно так он сможет
проявить свои наилучшие качества.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
201
Сатурн в Водолее – в обители, получает возможность проявить свои экстравертные
качества. Он предпочитает быть самостоятельным, ни от кого не зависеть и в то же время любит
сам создавать законы и дарить их людям как руководство к действию и опору в жизни. Он
хорошо умеет строить планы, особенно долговременные, нацеленные в отдаленное будущее, и
организовывать людей для осуществления этих планов. Такой человек обычно обладает четко
выраженным собственным мнением в тех вопросах, которые считает для себя важными, и он
не отступит от своих убеждений ни на шаг, что бы ни стремились ему доказать окружающие.
Обладателю Сатурна в Водолее нравится участвовать в неформальной общественной дея-
тельности, занимать посты и должности, которые не имеют официального статуса, но придают
ему вес в кругу единомышленников. Если он заинтересуется какой-либо областью знаний, то
благодаря своей настойчивости, организованности и способности не отвлекаться по пустякам
сумеет добиться очень многого. Умение находить общий язык со старшими и с людьми, обле-
ченными официальной властью, также очень полезно и эффективно используется этим чело-
веком на своем жизненном пути.
Сатурн в Рыбах стремится удержать под контролем необъятный океан эмоций, но един-
ственное, что может эта планета холода сделать с океаном, – покрыть его коркой льда. Обла-
датели такого Сатурна стремятся скрыть от окружающих свои чувства, казаться сдержанными
и суровыми, и нередко им это удается. Однако когда в душе наступает весна, ледовая корка
Сатурна оказывается взломанной, и недавние ревнители всяческих правил и условностей с
головой окунаются в водоворот эмоций, романтических переживаний, беспорядочных впечат-
лений. Проходит какое-то время – и они снова становятся сама организованность и дисципли-
нированность.
Проблема такого положения Сатурна заключается в том, что человек не верит в наличие
у него глубоких душевных ресурсов. Говоря языком психологии, он отказывается признать
существование собственного бессознательного, и в моменты кризисов оно чуть ли не насильно
прорывается через броню неверия. Многие обладатели Сатурна в Рыбах, стремясь скомпенси-
ровать неверие в свою таинственную внутреннюю природу, окружают себя таинственностью в
работе и повседневной жизни, например, устраиваясь работать в секретные учреждения или
силовые структуры.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
202
 
Ретроградный Сатурн
 
Ретроградное движение Сатурна происходит в среднем через 12,5 месяцев и продол-
жается в течение примерно четырех с половиной месяцев. Таким образом, каждый третий
человек  имеет  в  гороскопе  ретроградный  Сатурн.  Эта  особенность  говорит  о  стремлении
руководствоваться скорее своими внутренними законами и критериями, чем правилами, уста-
новленными обществом. Чтобы такое стало возможным, приходится окружать себя защитным
психологическим панцирем, например, маской непробиваемой серьезности или обостренной
робости. Человек создает дополнительное расстояние между собой и другими людьми, которое
позволяет ему лучше приспособиться к их правилам и дает запас времени для определения
своей реакции.
Обладатели ретроградного Сатурна иногда не совсем адекватно воспринимают обязан-
ности и ответственности: например, они могут забыть про то, что должны сделать сами, но
взвалить на себя дела, за которые отвечают другие люди. Им самим может недоставать дисци-
плинированности и умения планировать дела, зато они хорошо умеют призывать к дисциплине
окружающих и учить их, как нужно составлять планы.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
203
 
Сатурн в домах гороскопа
 
Сатурн в I доме делает особенно заметными качества Сатурна в характере человека, в
соответствии с тем знаком зодиака, в котором Сатурн расположен. В целом такое положение
Сатурна в гороскопе характерно серьезной, может быть, даже суровой и неприступной внеш-
ностью. Человек обычно выглядит старше своих лет, трезво и настороженно смотрит на мир,
предпочитает сохранять некоторую дистанцию в отношениях с другими людьми. Он не спе-
шит брать на себя ответственность, поскольку хорошо ощущает ее тяжесть, но уж если что-
то пообещал, то не сможет спокойно жить, пока не исполнит обещанное. Он бывает излишне
медлителен за счет того, что все стремится спланировать и систематизировать.
Сатурн в первом доме обычно отражается и во внешности обладателя гороскопа, однако
по-разному. Иногда он может быть связан с чрезмерной худобой и сутулостью, иногда с ранней
сединой, а иногда с какой-то особой громоздкостью и тяжеловесностью. Его почерк бывает
заметен во всем, что бы человек ни делал: во всем будут присутствовать строгий порядок,
пренебрежение эстетическими излишествами, но с другой стороны чрезмерная усложненность
и громоздкость. Чтобы полностью освоить возможности, предоставляемые жизнью, облада-
телю Сатурна в первом доме надо бы научиться иногда отпускать свои внутренние «тормоза»
и верить в удачу.
Сатурн во II доме – классический признак бережливости, нередко доходящей до ску-
пости. Иногда его считают предвестником бедности, однако такое положение Сатурна встре-
чается и в гороскопах богачей, скопивших свой капитал по копеечке и не позволяющих себе
потратиться ни на что лишнее, ни на какие удовольствия. Такой человек держит под строгим
контролем все свое имущество, не любит одалживать его даже самым близким людям, а если
решается что-нибудь приобрести, то лишь после долгих раздумий и сомнений насчет того,
действительно ли эта вещь ему необходима. Он стремится к тому, чтобы все принадлежащее
ему было в первую очередь надежным и служило как можно дольше.
Бережливость обладателя Сатурна во втором доме вполне понятна, поскольку обычно
деньги достаются ему нелегко, ради них приходится долго и упорно трудиться, может быть, во
многом себе отказывать. Такой человек ни за что не соблазнится на предложение заработать
сразу быстро и много, даже если это предложение кажется вполне реальным. А если иногда он
все-таки пробует рискнуть, наказание Сатурна обрушивается на него очень быстро. Авантюры,
легко сходящие с рук другим людям, для этого человека просто недопустимы.
Сатурн в III доме говорит о том, что человек очень серьезно относится к знаниям и
учебе, сильно концентрируется на восприятии информации, поэтому усваивает ее медленно,
зато очень основательно. В детстве и юности такой человек кажется менее сообразительным,
чем его ровесники. То, что другие схватывает на лету, вызывает у него затруднения, и он пред-
почитает прочесть объяснение в учебнике – причем лучше несколько раз, – чем услышать его
устно. В некоторых случаях, особенно если Сатурн образует напряженный аспект с Мерку-
рием, вероятны нарушения речи, такие как заикание или позднее ее развитие. Зато полученные
знания оказываются очень хорошо систематизированными и как будто высекаются на камне –
через многие годы человек может вспомнить и применить то, что узнал в молодости.
Различные ускоренные методы обучения вряд ли пригодны для обладателя Сатурна в
третьем доме. Если он читает книгу, то обычно с самого начала до самого конца, не про-
пуская ни предисловия, ни заключения, чтобы не пропустить что-нибудь важное. Он любит
разного рода инструкции и детальные объяснения. Обычно бывает молчалив, необщителен
и неохотно поддерживает отношения с родственниками. Нередко в отношениях с братьями,

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
204
сестрами или соседями присутствует какая-то проблема, препятствующая задушевному обще-
нию. Чем старше становится такой человек, тем сильнее его ум – старческий маразм ему не
грозит. Он не только сохраняет все полученные знания, но и систематизирует их, поэтому
может преуспеть в любой интеллектуальной деятельности или работе, связанной с информа-
цией и печатными изданиями.
Сатурн в IV доме. При таком положении Сатурна отношения с родителями бывают
довольно прохладными, а детство окрашено строгостью, дисциплиной, большим количеством
обязанностей. Человек испытывает сильную потребность стать самостоятельным, жить своим
домом, построить свою маленькую крепость с высокими неприступными стенами и скрыться
в ней от неблагоприятного окружающего мира.
Нередко при положении Сатурна в четвертом доме человек стремится иметь недвижи-
мость, участок земли – как свидетельство основательности его существования. Он очень осно-
вательно подходит к созданию собственной семьи, стремясь не повторить ошибок своих роди-
телей, и поэтому обычно не спешит со вступлением в брак и рождением детей, или же сама
жизнь создает ему препятствия на этом пути: например, обзавестись семьей бывает невоз-
можно из-за трудностей с жильем. Зато когда семья наконец создана, она сможет перенести
любые невзгоды. С годами этот человек не только сам все прочнее встает на ноги, но и создает
прочный фундамент для своих потомков. Он может стать основателем семейной традиции.
Сатурн в V доме указывает на трудности в творческом самовыражении. Его обладатель
может быть слишком серьезным и слишком ориентированным на требования общества, чтобы
позволить себе делать то, что нравится. Он чувствует себя обязанным заниматься делами и
потому не находит времени, чтобы отдохнуть, а если такое время все-таки появляется, то может
вдруг оказаться, что он просто не умеет отдыхать, и в результате от отдыха остается лишь
неприятный осадок.
Вероятны трудности с детьми, поскольку обладатель Сатурна в пятом доме слишком
далек от их интересов, а в своем подходе к воспитанию очень строг, требует дисциплины, под-
чинения, нагружает обязанностями. Некоторые обладатели такого положения Сатурна могут
решить обойтись без детей – из соображений карьеры или просто из нежелания брать на себя
ответственность за воспитание.
Отношения с любимым человеком также могут быть проблематичными под влиянием
Сатурна в пятом доме. Обладатель гороскопа просто не может позволить себе раскрыться,
допустить кого-то другого в свой внутренний мир. Он сам чувствует ответственность «за тех,
кого приручил» и близкого человека нагружает такой же ответственностью. В результате воз-
можны значительные разочарования, особенно в молодости. Зато с возрастом Сатурн стано-
вится добрее, и если человек усвоил все его уроки, может наградить поздней, глубокой и не
подверженной времени любовью.
Сатурн в VI доме – признак труженика. Его обладатель склонен работать много, упорно,
дисциплинированно и чувствует большую ответственность за результаты своего труда. Про-
блема в том, что точно такого же отношения он требует от своих подчиненных и сотрудников
и не устает контролировать, как они выполняют его требования. В результате такой человек
может быть великолепным исполнителем, но трудным начальником. Тщательность и основа-
тельность в работе приводят к тому, что он обычно не успевает представить результат к назна-
ченному сроку и очень переживает из-за этого, но чрезвычайно не любит, когда его торопят.
Во многих случаях Сатурн в шестом доме бывает признаком слабого здоровья, осо-
бенно в молодости, и в первую очередь если расположен в изгнании или падении и имеет
напряженные аспекты с другими планетами. Ухудшению здоровья способствует и чрезмерная

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
205
загруженность работой, оставляющая организму мало сил для противостояния неблагоприят-
ным воздействиям. Заболевания бывают обусловлены недостаточной циркуляцией жидкостей
в организме, отложением солей, образованием камней, переохлаждением. Так или иначе чело-
веку приходится обращать внимание на здоровье, серьезно заниматься своим организмом. Зато
с возрастом проблем становится меньше, и есть шанс дожить до очень преклонного возраста.
Сатурн в Водолее в шестом доме находится в гороскопе Отто фон Бисмарка.
Сатурн в VII доме часто указывает на трудности и задержки в партнерских отноше-
ниях, и в первую очередь в браке. Человек считает, что официальное оформление отношений
возлагает на него слишком большую ответственность, и потому предпочитает не спешить с
женитьбой или замужеством. Иногда этому способствуют и внешние обстоятельства – скажем,
несогласие родителей или отсутствие условий для совместной жизни. Он может или рассмат-
ривать своих партнеров как обузу, или предъявлять к ним непомерные требования, что совсем
не способствует благополучию совместной жизни.
С другой стороны, если Сатурн расположен в обители или экзальтации и среди его аспек-
тов преобладают гармоничные, это может указывать на надежность и преданность обладателя
гороскопа и как результат на супружеские отношения, не подверженные воздействию времени.
Правда, в этих отношениях может не быть особой романтичности, главным действующим фак-
тором обычно служит чувство ответственности партнеров друг за друга.
Сатурн в седьмом доме говорит и о том, что человеку нравятся партнеры серьезные,
ответственные, возможно, значительно старше его по возрасту или просто социально более
зрелые. В общем случае действует правило: чем позже обладатель Сатурна в седьмом доме
вступит в брак, тем стабильнее и счастливее этот брак окажется.
Сатурн в VIII доме помогает человеку быть эффективным в распоряжении деньгами
других людей. Они обладают организованностью, дисциплинированностью и ответственно-
стью, необходимыми, например, для работы бухгалтера или финансового директора. С другой
стороны, с собственными деньгами человеку нужно быть осторожнее и не пытаться разбога-
теть с помощью сомнительных затей. Он обычно интуитивно чувствует это и потому не любит
занимать деньги или давать их в долг, во всяком случае предпочитает официально оформить
денежные отношения. В браке такой человек стремится контролировать расходы мужа или
жены.
Для  обладателей  Сатурна  в  восьмом  доме  часто  бывает  свойственна  сдержанность  в
интимных отношениях. Они как бы создают защитный барьер вокруг себя, и для них психо-
логически сложно позволить другому человеку преодолеть его. Такое отношение может отсро-
чить начало сексуальной жизни и ограничить глубину ощущений, но зато помогает сохранить
сексуальные способности до преклонного возраста.
Сатурн в IX доме говорит о традиционности и практической ориентированности миро-
воззрения, нацеленности на общественное мнение и здравый смысл. Его обладатель не пони-
мает, зачем нужны абстрактные теории, и потому может не спешить с продолжением образо-
вания. Бывает и так, что жизненные обстоятельства препятствуют обучению в вузе – невезение
на экзаменах, плохие отношения с преподавателями или необходимость ехать куда-то далеко,
чтобы найти подходящее учебное заведение.
Обладатель гороскопа с подозрением относится ко всему иностранному, чужеродному,
стремится жить по тем же законам, но которым жили его отцы и деды. Если говорить об отно-
шении к религии, то в душе он прагматик и не верит в то, что невозможно пощупать руками.
Однако если в том обществе, где этот человек живет, принято ходить в церковь, он тоже будет
ходить туда и соблюдать все ритуалы – просто потому, что считает обязательным придержи-

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
206
ваться существующих традиций. Он обычно не любит путешествовать на большие расстояния
– может быть, из-за того, что в одной из далеких поездок с ним произошло что-то неприятное.
Отношения с родственниками со стороны мужа или жены при таком положении Сатурна
бывают весьма прохладными. С возрастом может развиться интерес к философии, науке, изу-
чению религии, но подход ко всему этому будет, скорее всего, логический, материалистиче-
ский.
Сатурн в X доме дает человеку стремление достичь высокого положения в обществе,
невзирая на препятствия. В основе такого стремления может лежать семейная традиция или,
наоборот, желание добиться того, что было немыслимо для предков, доказать родителям свое
превосходство. Если Сатурн расположен в обители или экзальтации и имеет благоприятные
аспекты с другими планетами, то положение, которого человек, скорее всего, со временем
достигнет, будет прочным. Он станет значительным авторитетом и даже законодателем в своей
области деятельности. В противном случае, то есть если Сатурн расположен неблагоприятно,
вероятны болезненные падения, особенно в возрасте 29–30 и 59–60 лет. Примером этому
может служить гороскоп Гитлера с Сатурном в изгнании, в знаке Льва, в десятом доме. В 1945
году Гитлеру исполнилось 56 лет.
В целом Сатурн в десятом доме дает значительное честолюбие и административные спо-
собности. Человек достаточно строг в качестве начальника, но в результате того, что он обла-
дает авторитетом, его строгость воспринимается как нечто само собой разумеющееся. Он умеет
ставить перед собой и своим коллективом высокие цели и неотступно стремиться к ним. При
этом ему не приходится рассчитывать на благосклонность вышестоящих. Все, чего этот чело-
век добьется, будет результатом лишь его собственных усилий.
Сатурн в XI доме строг по отношению к друзьям, требует от них умения держать слово
и потому не может похвастаться большим количеством друзей. С другой стороны, этот человек
и сам отличается большой ответственностью, поэтому среди его немногих единомышленников
можно увидеть людей серьезных, занимающих заметное положение в обществе, возможно, они
также значительно старше, чем обладатель гороскопа. Встречи с друзьями редко бывают свя-
заны с отдыхом и развлечениями, обычно они служат для обсуждения каких-либо серьезных
планов. Возможен интерес к политике или участию в общественных организациях, клубах, –
но опять же не каких угодно, а занимающихся серьезным, общественно полезным делом.
Обладателю Сатурна в одиннадцатом доме обычно бывает нелегко достичь взаимопони-
мания со своими детьми, по крайней мере, пока они не повзрослеют.
У него может проявиться талант к прогнозированию различных явлений на основе тща-
тельного анализа их предыстории. Правда, следует учитывать, что прогноз всегда будет иметь
несколько пессимистический уклон.
Сатурн в XII доме дает человеку любовь к тайнам и умение эти тайны хранить. Он
может найти свое призвание в различных государственных организациях, связанных с секре-
тами или с ограничением свободы других людей. Сам по себе, без поддержки какой-либо могу-
щественной организации, такой человек обычно чувствует себя слабым и несамостоятельным –
возможно, в результате недостаточного влияния отца на его воспитание. С другой стороны, он
может хорошо проявить себя там, где нужно жить и работать в изоляции, например, на метео-
станции в горах или на дрейфующей льдине. Он будет устойчивым и надежным, пока не потре-
буется выйти в общество или взять лично на себя ответственность перед другими людьми.
Интерес к непознанным закономерностям, управляющим миром, может привести обла-
дателя Сатурна в двенадцатом доме к изучению астрологии, нумерологии или других дис-
циплин, связанных с точными вычислениями, но не признанных обществом. Он не любит

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
207
массовых общественных мероприятий, а с возрастом у такого человека все более заметно про-
является стремление к уединению.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
208
 
Аспекты Сатурна
 
Сатурн и Уран. Сатурн устанавливает правила, а Уран склонен ими пренебрегать, и
результат взаимодействия этих планет во многом зависит от силы Сатурна. Если Сатурн силен,
то можно говорить об изобретении обладателем гороскопа оригинальных, новаторских зако-
нов, о творческом подходе к существующим правилам. Если же Сатурн слаб, да к тому же Уран
находится в угловом доме, и аспект между ними напряженный, человек склонен пренебрегать
общественно принятыми нормами или даже демонстративно нарушать их.
Гармоничный аспект между Ураном и Сатурном подчеркивает интерес к созданию и раз-
витию всего нового, передового, а напряженный, включая соединение, акцентирует своево-
лие. Обладатель напряженного аспекта насаждает свои собственные законы, идущие вразрез с
общепринятыми; он провозглашает демократические идеи, но его практический подход очень
авторитарен. Впрочем, это может оказаться полезным для общества, если речь идет о разру-
шении явно устаревших норм.
Сатурн и Нептун. Если Сатурн силен, сочетание этих планет говорит о воображении
и вдохновении, находящемся под контролем здравого смысла. Человек стремится воплотить
свои мечты в реальность, при этом трезво оценивая их практическую полезность. Он четко
проводит границу между фантазиями и действительностью, особенно если аспект является
гармоничным. В случае напряженного аспекта человек не позволяет себе фантазировать, счи-
тает, что мечты – пустая трата времени, отвергает все, что нельзя пощупать и проверить на
практике.
Если Сатурн слаб, обладатель такого аспекта путает желаемое с действительным, необя-
зателен, хаотичен, вечно опаздывает и что-нибудь теряет. Все это особенно заметно в случае
напряженного аспекта. Если же аспект гармоничен, фантазии человека могут носить масштаб-
ный, сложный характер. Он строит в своем воображении целые города, со всеми деталями и
подробностями, и лишь недостаточная практичность не позволяет ему воплотить их в реаль-
ность.
В предполагаемом гороскопе Григория Распутина Сатурн средней силы и Нептун обра-
зуют очень точный трин. Он использовал фантазии и иллюзии с чисто практической целью –
для обретения власти. Кстати, обе планеты образуют также трин к Восходящему узлу – такой
равносторонний треугольник называется большим трином и является указанием на особые
таланты обладателя гороскопа.
Сатурн и Плутон. Контроль и власть. В самом сочетании этих планет чувствуется сила,
которая при негармоничном проявлении может дать диктаторские склонности. При сильном
Сатурне человек обладает ярко выраженным чувством цели, хорошо понимает законы и огра-
ничения, способен неуклонно, неотступно воплощать свои замыслы. Он интересуется полити-
кой и общественной деятельностью, тяготеет к тем структурам, которые обладают значитель-
ной властью. При гармоничном аспекте на первый план выходит созидательная деятельность,
при напряженном – разрушительная, но и та, и другая стороны присутствуют в его деятельно-
сти: этот человек разрушает старое, чтобы на его месте строить новое.
Если Сатурн слаб, преобладает Плутон, и тогда человек склонен манипулировать обще-
ством, использовать существующие правила в собственных целях, а в случае напряженного
аспекта – просто сметает все препятствия, которые встречаются у него на пути.
Оппозиция сильного Сатурна (в знаке Козерога) и Плутона присутствует в гороскопе М.
С. Горбачева. Такая же оппозиция есть и у Б. Н. Ельцина.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
209
Сатурн и лунные узлы. Аспекты между Сатурном и лунными узлами говорят о том, что
нормы той общественной группы, к которой человек принадлежит, имеют для него большое
значение. Если аспекты гармоничны, человек легко вписывается в структуру общества, уве-
ренно ориентируется в существующих правилах и результативно использует их в собственных
интересах. В случае квадратур между Сатурном и узлами, человек склонен вставать поперек
течения и никак не может приспособиться к общепринятым нормам. Возможно, он тем самым
подталкивает общество к изменению норм.
В гороскопе у Б. Н. Ельцина можно видеть квадратуру Сатурна к лунным узлам.
Соединение Сатурна с Восходящим узлом – признак законодателя или человека, в жизни
которого общественные нормы и их соблюдение занимают очень важное место. Он может быть
лидером, создателем или движущей силой организации, учреждающей различные правила и
контролирующей их исполнение. Он устанавливает стандарты.
Соединение Сатурна с Нисходящим узлом говорит о том, что нормы, свойственные для
обладателя гороскопа, имеют мало общего с общественно одобренными. Он живет по своим
принципам – возможно, принесенным из какого-то прошлого воплощения, и ему лучше не
провозглашать их, а использовать лишь для себя как опору в жизни. Такой человек может чув-
ствовать себя изолированным от общества и с трудом понимает, к чему стремятся все окружа-
ющие. Нередко при соединении Сатурна с Нисходящим узлом бывают проблемы, связанные
с отцом или с кем-то еще из предков.
 
* * *
 
Сатурн завершает список классических планет, использовавшихся в астрологии с незапа-
мятных времен, поскольку они видны с Земли невооруженным глазом. Настало время выйти за
рамки реальности, данной нам в ощущениях, и обратиться к невыразимым волнующим энер-
гиям высших планет.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
210
 
Глава 11
Уран
Ну очень странная планета
 
Уран – действительно странная планета, даже в чисто объективном, астрономическом
смысле. Дело в том, что ось его вращения наклонена более чем на 90 градусов, в результате чего
Уран несется сквозь космическое пространство, лежа на боку. Если у нас, на Земле, полярные
дни и ночи известны лишь жителям Крайнего Севера, то на Уране полярный круг проходит на
широте 6 градусов, то есть по земным меркам на широте Джакарты, Коломбо или Боготы. А
продолжаются там полярные дни и ночи по 20 земных лет. Какая еще планета может позволить
себе подобное? Только Уран, большой оригинал.
Его и открыл-то не профессиональный ученый, а астроном-любитель. Гершель был музы-
кантом, органистом, сам сделал телескоп и в свободное от работы время наблюдал за звездами.
Одна из «звезд», оказавшаяся новой планетой Солнечной системы, прославила его на весь
мир, ведь нынешнее название Урана утвердилось не сразу – в течение многих лет его называли
Гершелем.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
211
 
Уран в астрологии
 
То воздействие, которое оказало на астрологию открытие Урана, можно сравнить с силь-
нейшим землетрясением. Были подвергнуты сомнению самые основы астрологической тео-
рии. Представьте себе: в течение многих веков астрологи пользовались лишь семью планетами
(Солнце, Луна, Меркурий, Венера, Марс, Юпитер, Сатурн). Этих семи классических планет
вполне хватало для описания всего, происходившего в мире, их значения и роли были подроб-
нейшим образом изучены и зафиксированы в трактатах. Знаки зодиака были поделены между
планетами, и схема обителей была логична и симметрична.
И вот появляется еще одна планета. Какую часть мира, какие явления с ней сопоставить?
Каким знаком зодиака она управляет? Непонятно. До сих пор еще не успокоился астрологиче-
ский мир: то одна, то другая школа или предлагают различные распределения обителей между
планетами, или изобретают какие-то мнимые небесные объекты, чтобы каждому знаку зодиака
досталось по планете. А ведь на самом деле открытие Урана вполне закономерно, и в первую
очередь с точки зрения астрологии.
Уже говорилось о том, что классические планеты, видимые невооруженным глазом, соот-
ветствуют в астрологии всему тому, что естественным образом дано нам в ощущения, что чело-
век издавна привык считать своим миром. Сатурн символизирует границу, предел, не поз-
воляющий выйти за грань осязаемой реальности. А когда в результате интеллектуального и
духовного развития человечество все же стало проникать за занавес тайны, когда ему стало не
хватать того, что видимо невооруженным глазом, и был открыт Уран – символ озарения, пре-
одоления существующих условностей. Кстати говоря, открыт он был «вооруженным глазом» –
с помощью телескопа, то есть как раз в результате технического прогресса человечества.
Уран был открыт 13 марта 1781 года. Для того чтобы почувствовать дух того времени,
достаточно просто взглянуть на события в мире, происшедшие в течение 10 лет до и после
открытия Урана.
Первое, что бросается в глаза, это резкая активизация борьбы за независимость в мире.
В 1775 году начинается американская революция и война за независимость, и в 1776 году пуб-
ликуется Декларация независимости. На Земле возникает новое государство, основанное на
новых, нетрадиционных формах правления, на первый план выдвигаются свобода, независи-
мость, права человека. Кстати, в одной из версий гороскопа США Уран находится точно на
МС. Несколько позже, в 1789 году, происходит Великая французская революция. Не отстает и
Россия – в 1773 году происходит бунт Пугачева. Отсюда можно предположить, что Уран свя-
зан с новыми, нетрадиционными формами устройства общества, которые прокладывают себе
путь, разрушая существующие структуры. С другой стороны, еще не все загадки Урана рас-
крыты. Было замечено, например, что он тесно связан с диктаторскими, фашистскими режи-
мами, лидеры которых обладают неограниченной властью.
В тот же период времени происходит революция и в науке. В 1774 году был открыт кис-
лород, а в 1777 году Лавуазье обнаружил, что воздух состоит из кислорода и азота. В 1780 году
Гальвани изучает воздействие электричества на нервы и мышцы. Не удивительно, что Уран
ассоциируется с новыми знаниями, открытиями, в первую очередь с электричеством, электро-
никой, компьютерной техникой и любыми новыми технологиями.
Происходит освоение пространства, прежде недоступного человеку: в 1783 году братья
Монгольфье совершают первый полет на воздушном шаре. Сейчас Уран ассоциируется с авиа-
цией, освоением космического пространства.
Но выход за пределы привычного, рационального, всегда связан с риском. Наш разум не
привык оперировать категориями непознанного. С этой точки зрения интересна следующая
история. Гершель, открыв Уран, хотел назвать его «Георгиум Сидус» (звезда Георга) в честь

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
212
короля Англии Георга III. Этот король был человеком новаторского склада, постоянно искал
новые формы управления государством. Но закончил свою жизнь умалишенным. Первые при-
знаки его безумия проявились в 1788 году, вскоре после открытия Урана. Сейчас Уран счита-
ется одним из важнейших действующих начал в механизме умственных заболеваний.
Считается, что высшие планеты, из которых первым был открыт Уран, должны ассоци-
ироваться в астрологии с процессами и явлениями, неподконтрольными отдельной личности,
то есть или с очень масштабными, происходящими в обществе, государстве, или глубинными,
психологическими, духовными переменами. У людей, которые активно участвуют в крупно-
масштабных процессах или занимаются исследованием глубин человеческой психики, дей-
ствие Урана в гороскопе бывает особенно заметно.
Однако и в гороскопах других людей Уран дает о себе знать, особенно если каким-то
образом выделен: например, имеет аспект с одним из светил, расположен в угловом доме или
образует большое количество аспектов.
В этом случае Уран дает человеку оригинальность, нежелание считаться с существую-
щими нормами и традициями, стремление к свободе и независимости. Дом гороскопа, в кото-
ром расположен Уран, помогает понять, в какой области жизни человеку важно чувствовать
себя свободным от условностей. Если принцип Урана выражен сильно, например, он одновре-
менно находится в угловом доме и образует аспект к одному из светил, человек испытывает
потребность что-то разрушать, как правило, в области жизни, на которую указывает Уран, и
радоваться этому как глотку свежего воздуха после длительного пребывания в душной ком-
нате.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
213
 
Уран в знаках зодиака
 
Завершая полный круг по зодиаку за 84 года, Уран находится в каждом из знаков в сред-
нем по 7 лет. В гороскопах всех людей, родившихся в течение этих 7 лет, он будет находиться
в одном и том же знаке. Таким образом, положение Урана в знаке зодиака – характеристика не
отдельного человека, а скорее целого поколения. Это поколение рождается, растет и, достиг-
нув возраста социальной зрелости – порядка 30 лет, начинает воплощать те идеи, которые дает
ему Уран в том или ином знаке зодиака. Поэтому мы будем судить о проявлении Урана в знаке
по делам и отдельным личностям поколения, родившегося под его влиянием.
Уран в Овне (апрель – ноябрь 1927 г., январь 1928 г. – июнь 1934 г., октябрь 1934 г. –
март 1935 г.). Овен – первый знак зодиака, символизирующий начало нового цикла, и вхож-
дение Урана в знак Овна было связано с началом новой эпохи в развитии авиации, ракетостро-
ения и техники в целом. Это время создания новых самолетов, авиаторов-первопроходцев,
рекордных полетов. Советские летчики ставят рекорд дальности полета, француз Пикар совер-
шает первый пилотируемый полет на аэростате в стратосферу, американка Амелия Эрхарт ста-
новится первой женщиной, перелетевшей Атлантику.
А что происходит, когда люди, родившиеся с Ураном в Овне, достигают социальной зре-
лости? Конец 50-х – начало 60-х годов: первый искусственный спутник Земли, первый полет
человека в космос, активные испытания баллистических ракет. Овен – воинственный знак, и
поколение Урана в Овне внедряет новейшие достижения техники в военное дело, превращает
их в оружие. В те же годы шла активнейшая разработка и испытания атомной и водородной
бомб, одним из главных действующих начал которых является заряд урана. А запуск в СССР
первого спутника был в то же время демонстрацией технической возможности забросить ядер-
ный заряд с помощью ракеты в любую точку Земли.
Овен – также весенний знак, и у нас, в России, социальная активность поколения с Ура-
ном в Овне ассоциируется с «оттепелью» конца 1950-х годов. Интересно, что идейный вдох-
новитель оттепели Н. С. Хрущев имел Солнце в Овне и был личностью вполне уранической.
А Уран в знаке Овна можно увидеть в гороскопах первого космонавта Земли Юрия Гагарина
и борца за освобождение Палестины Ясира Арафата.
Уран в Тельце (июнь  –  октябрь  1934  г.,  март  1935  г.  –  май  1942  г.). Нахождение
Урана в материальном, практичном знаке Тельца можно связать с новшествами, изобретени-
ями и открытиями в сфере экономики и производства. Авиация «обретает плоть»: если раньше
мы видели рекорды и эксперименты, то теперь полеты становятся необходимой частью прак-
тической деятельности человека, одной из основных сил армии, а многочисленные конфликты
в различных частях света (о которых мы еще будем говорить в связи с открытием Плутона)
требуют производства самолетов в огромных масштабах. Но дело не в одной лишь авиации.
Деятельность Урана в Тельце совсем не так ярка и заметна, как у Урана в Овне, зато она гораздо
плодотворнее. В те годы было изобретено и внедрено множество всяких новшеств в самых
разных областях человеческой деятельности, и в первую очередь следует упомянуть распро-
странение электричества как движущей силы промышленности.
Социальное созревание поколения с Ураном в Тельце, пришедшееся на вторую половину
60-х – начало 70-х годов, можно в первую очередь связать с практическим использованием
открытий и достижений предыдущего поколения – например, извлечение пользы из возмож-
ности выхода в космос. На орбиту начинают летать не только космонавты-первопроходцы, но
также врачи, ученые, люди учатся работать в космосе. Да и космические трофеи становятся
более материальными – земляне впервые получают пробы лунного грунта.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
214
В знаке Тельца Уран находится у К. Э. Циолковского, который обсуждал с практической
точки зрения проблемы, совершенно фантастические для его времени, и у мэра Москвы Юрия
Лужкова, значительно обновившего облик столицы.
Уран в Близнецах (май 1942 г. – август 1948 г., ноябрь 1948 г. – июнь 1949 г.). Про-
ходя по знаку Близнецов, Уран несет новшества и революционные преобразования в средства
связи, учебу, интеллектуальную деятельность, научные исследования. Человеческая мысль в
это время идет самыми причудливыми и неожиданными путями, а проявления Урана стано-
вятся разнообразными и многочисленными.
К сожалению, в потоке информации о Второй мировой войне, которая ассоциируется
скорее с «чистками» Плутона, нелегко заметить новости Урана. Однако известно, что во время
войны велись активные исследования и испытания в области ракетной техники и ядерного
оружия, в частности была создана исследовательская лаборатория в Лос-Аламосе. В 1946 году
начинает работать ЭНИАК – первая цифровая ЭВМ, в 1947 году изобретена голография –
способ записи информации с помощью лазера, а также создан первый «Полароид» – фотоап-
парат, позволяющий получать моментальные изображения.
В 1947 году в США появляется первое документально зафиксированное свидетельство
о летающих тарелках, а в следующем году ВВС США начинают проект «Синяя книга», наце-
ленный на изучение феномена НЛО.
И, наконец, самое важное: в 1948 году изобретен транзистор – основа всей последующей,
в том числе и современной, электронной техники.
Социальное созревание поколения с Ураном в Близнецах отмечено созданием орбиталь-
ных станций – фактически космических лабораторий, прохождением автоматической станции
«Маринер-10» вблизи от Меркурия – хозяина Близнецов, проектом «Союз-Аполлон» (контакт
и общение в космосе), началом продаж персонального компьютера Apple в США (компьютер
пошел в массы).
Яркий пример обладателя Урана в Близнецах – изобретатель радио Александр Попов.
Уран в Раке (август – ноябрь 1948 г., июнь 1949 г. – август 1955 г., январь – июнь
1956  г.). Новшества  Урана  затрагивают  понятия  дома,  семьи,  родины,  патриотизма,  исто-
рических корней. Присущая ему склонность пренебрегать традициями и распахивать двери
настежь оказывается довольно разрушительной для этих областей жизни, возникает ощуще-
ние нестабильности и незащищенности. В конце концов иногда в результате мир оказывается
просторнее и свободнее, а иногда людям приходится задуматься, способны ли они справиться
с новыми возможностями, не уничтожая при этом свою среду обитания.
Многие бывшие колонии становятся независимыми государствами – Бирма, Индонезия,
Лаос, Тунис, Марокко. В то же время по многим странам проходит граница между конфликту-
ющими силами более высокого мирового уровня: возникают Восточная и Западная Германии,
Южная и Северная Кореи, Южный и Северный Вьетнам, НАТО и Организация Варшавского
договора.
В 1953 году умирает Сталин, в том же году раскрывается структура ДНК – главного
механизма наследственности.
Через 30 лет, при вступлении поколения с Ураном в Раке в активную социальную жизнь,
мы видим много похожего. Один за другим умирают Брежнев, Андропов, Черненко. В Англии
рождается первый ребенок, зачатый в пробирке. Война в Афганистане, как в зеркале, отражает
Корею и Вьетнам.
Начинается эпопея под лозунгом «Перестройка и гласность» – чисто уранический лозунг.
Наконец, катастрофа в Чернобыле делает непригодными для жизни прежде благодатные края.
Неуютно жить, когда в мире работает Уран в Раке.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
215
Уран в знаке Рака (и в квадратуре к Нептуну) в гороскопе Махатмы Ганди характерен
для борца за независимость своей родины.
Уран во Льве (август 1955 г. – январь 1956 г., июнь 1956 г. – ноябрь 1961 г., январь –
август 1962 г.). Лев – знак творческого самовыражения, и прохождение Урана по этому знаку
побуждало искать новые, нетрадиционные формы искусства и творчества. Это было время рас-
цвета движения хиппи, отвергавших традиционные формы любви и самовыражения, время
всемирного увлечения рок-н-роллом. В те годы появилась легендарная группа «Битлз», достиг
немыслимой популярности Элвис Пресли. Это было время поп-арта, отвергавшего традици-
онный подход к искусству.
Но Лев также связан с центральной властью и людьми, ее олицетворяющими, и прохож-
дение Урана по знаку Льва заставило пошатнуться мировые империи. Фидель Кастро высажи-
вается на Кубе – под самым боком у США, претендующих на роль всемирного полицейского.
Происходит восстание в Венгрии. Хрущев объявляет на весь мир о преступлениях Сталина.
Получают независимость многие бывшие колонии Великобритании и Франции. А под конец
этого периода разразился Кубинский кризис, и советские ракеты были размещены на Кубе –
как средство политического устрашения.
Достигая  социальной  зрелости,  поколение  с  Ураном  во  Льве  умудрилось  разрушить
Советский Союз, развалить советскую империю, которая совсем еще недавно казалась могучей
и незыблемой. В то время (1985–1992) было много восстаний, бунтов, скандалов, связанных с
центральными фигурами государств и просто известными личностями.
Характерная представительница поколения с Ураном во Льве – Мадонна.
Уран в Деве (ноябрь 1961 г. – январь 1962 г., август 1962 г. – сентябрь 1968 г., май
– июнь 1969 г.). Знак Девы связан со здоровьем, и при прохождении по этому знаку Урана
происходят перемены и реорганизации в здравоохранении, в частности, начинается всемирная
эпопея борьбы с курением. В 1967 году происходит первая успешная пересадка сердца, которая
была бы немыслима без оснащения медицины новейшей техникой.
Знак Девы связан также с методами работы, и Уран в этом знаке способствует внедрению
в производство самых последних научных достижений и изобретений.
Поколение, родившееся с Ураном в знаке Девы, впервые сделало компьютер не супер-
сложной игрушкой ученых, а рабочим инструментом, таким же обычным и распространенным,
как раньше – пишущая машинка или счеты. Оно также освоило лазеры и другие новейшие
изобретения в качестве средств, используемых для лечения, – теперь они с успехом применя-
ются чуть ли не в каждой поликлинике.
Коротко говоря, Уран в Деве делает фантастические вещи обыденными, превращает их
в предметы повседневного обихода.
Один из ярких представителей Урана в Деве – М. В. Ломоносов.
Уран в Весах (сентябрь  1968  г.  –  май  1969  г.,  июнь  1969  г.  –  ноябрь  1974  г.,  май
– сентябрь 1975 г.). В знаке партнерских отношений Уран побуждает к поиску новых нетра-
диционных форм партнерства. В частности, гомосексуализм постепенно становится все более
приемлемым в обществе. В 1973 году гомосексуализм был удален из официального списка
умственных расстройств Американской психиатрической ассоциации.
Другая сторона Урана в Весах в наибольшей степени стала заметна при социальном
созревании поколения с таким положением Урана в гороскопе. Речь идет о «компьютеризации»
отношений благодаря фантастическим возможностям Интернета. Электронная почта, различ-
ные системы, созданные для общения с помощью компьютера, сделали возможным «виртуаль-

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
216
ный» роман, избавив человека от комплексов и мучений, связанных с реальным знакомством.
Правда, свобода отношений, которую дарит Уран в Весах, не делает людей ближе друг к другу.
Любопытно, что в 1970 году, вскоре после вхождения Урана в Весы, автоматическая стан-
ция «Венера-7» передала первые данные с поверхности Венеры – хозяйки знака Весов.
Уран в Скорпионе (ноябрь 1974 г. – май 1975 г., сентябрь 1975 г. – ноябрь 1981 г.). В
этом таинственном знаке, связанном с сексом, властью и финансами, Уран делает возможным
то, что раньше считалось запретным. Самые интимные моменты человеческих отношений все
чаще попадают на всеобщее обозрение в фильмах, книгах, спектаклях. Операция, позволяю-
щая изменять пол, становится все более популярной.
Происходит всплеск терроризма – ведь Уран не особо ограничивает в выборе средств
борьбы за власть и влияние. Мировая финансовая система подвергается значительным изме-
нениям, направленным на согласование между собой различных валют.
Можно предположить, что социальное созревание поколения с Ураном в Скорпионе
(2004–2011) будет сопровождаться очередной сексуальной революцией – но куда более мас-
штабной и глубокой, чем при поколении с Ураном во Льве. Тогда же, возможно, будет предло-
жена валюта более масштабная, чем евро, объединяющая в единую финансовую систему весь
мир. Возможно также, что будут раскрыты какие-то из сокровенных тайн природы.
И снова любопытный факт: в 1976 г «Викинг» совершил посадку на Марс – планету,
управляющую знаком Скорпиона.
Уран в Стрельце (ноябрь 1981 г. – февраль 1988 г., май – декабрь 1988 г.). Прохожде-
ние Урана по знаку Стрельца отмечает период кризиса традиционных религий. Активно раз-
виваются новые религии и учения, стремящиеся объяснить мир и место человека в нем. В
Европе и США происходит резкий всплеск интереса к астрологии. Возникает новое понятие
New Age, описывающее широкий спектр направлений в музыке, философии, духовных поис-
ках, оперирующих такими понятиями как «перевоплощение», «внетелесный опыт», «жизнь
после жизни». Множество людей увлекается восточными философиями и религиями, цели-
тельством, оккультизмом.
Под влиянием Урана в Стрельце произошли и значительные перемены в образовании.
Появляются новые формы обучения – например, дистанционное. Все большее место в обуче-
нии занимает компьютер.
Что готовит нам поколение людей с Ураном в Стрельце, узнаем с 2011 года. Возможно,
оно предложит какую-то новую, объединяющую всех религию. А в области обучения, видимо,
уйдут в прошлое переполненные душные аудитории. Благодаря применению компьютерных
технологий, образование станет одновременно более массовым и более индивидуальным.
Характерный пример обладателя Урана в Стрельце – религиозный реформатор Мартин
Лютер.
Уран в Козероге (декабрь 1988 г. – апрель 1995 г., июнь 1995 г. – январь 1996 г.). В
этом знаке Уран побуждает к смене форм государственного устройства в направлении большей
свободы. Очень ярко отражает его сущность снос Берлинской стены, происшедший сразу после
вхождения Урана в Козерог. Во всем мире идет смена политических фигур, народы требуют
демократических перемен. Рушится «железный занавес», окружавший СССР, а затем и сам
СССР. Объединяется Германия, да и вся Европа идет к объединению.
Вероятно, процесс разрушения устаревших структур и создания новых, основанных на
общечеловеческих идеалах, будет идти активно в 2018–2025 годах, когда поколение, родив-
шееся с Ураном в Козероге, вступит в период социальной зрелости.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
217
Уран в Водолее (апрель – июнь 1995 г., январь 1996 г. – март 2003 г.). Это период,
когда весь мир делает большой шаг в будущее. Умы серьезных людей занимают самые фан-
тастические проекты типа клонирования человека, но не менее фантастические вещи про-
исходят наяву. Совершенно разные страны объединяются в одно общее экономическое про-
странство, компьютерные технологии развиваются с немыслимой скоростью, а Интернет, всего
несколько лет назад считавшийся инструментом ученых и американских военных, теперь стал
доступен и необходим чуть ли не каждому школьнику и уже фактически объединил все чело-
вечество в единое информационное пространство.
Если мы оглянемся в прошлое, то увидим, что с Ураном в Водолее были связаны крупные
объединения наций. В 1912–1919 годах (предыдущее прохождение Урана по Водолею) Россия,
Франция и Великобритания объединяются против Германии и Австро-Венгрии, в 1942–1949
годах (социальное созревание поколения с Ураном в Водолее) СССР, США и Великобритания
объединяются против Германии, Италии и Японии.
Похоже, за прошедшие годы человечество поумнело, и теперь объединяется не против
кого-то, а ради общих масштабных целей, и результаты этого объединения мы увидим при
взрослении детей, которые рождаются сейчас.
Уран в Рыбах (апрель – август 1919 г., январь 1920 г. – март 1927 г., ноябрь 1927 г. –
январь 1928 г.). Под влиянием Урана в знаке Рыб человечество стремится раскрывать тайны
и избавляться от иллюзий. Одна из ярких иллюстраций – введение в США «сухого закона»
в 1920 году, воплотившее стремление избавиться от алкогольного дурмана в государственных
масштабах. С другой стороны, в этом загадочном знаке проявляет себя и не вполне понятная
идеологическая сторона Урана: в 1919–1928 годах зарождается и активно развивается фашизм,
а 1950 год отмечен началом «охоты на ведьм» в США. Характерна для Урана и серия громких
шпионских скандалов 1950-х годов. В 1920 году издана первая книга Агаты Кристи, а в 1950-
х годах огромной популярностью пользуются пьесы, созданные по ее произведениям.
Если уж и создавать иллюзии, то с помощью последних достижений техники. В 1921 году
возникает BBC (Би-Би-Си) – британская широковещательная корпорация, а в 1923 году запа-
тентован иконоскоп – первая передающая телевизионная трубка. В 1950–1957 годы активно
распространяется телевидение, создаются первые стандарты цветного телевидения.
В 2003–2010 годах прохождение Урана по знаку Рыб формировало совершенно новые
средства создания образов, прототипом которых служат нынешние мультимедийные системы.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
218
 
Ретроградный Уран
 
Уран бывает ретроградным по пять месяцев в году, так что его можно встретить чуть ли
не в половине гороскопов, поэтому заметен он будет лишь в тех случаях, если занимает особое
положение в гороскопе – например, в угловом доме или в аспекте к светилу. Ретроградность
Урана проявляется на подсознательном уровне как недовольство собой, стремление изменить
себя, некий внутренний бунт против собственных правил. Накапливаясь, беспокойная энергия
Урана может вырываться наружу в виде вспышек необъяснимого неповиновения, эксцентрич-
ных поступков.
Такие люди постоянно ищут себя, почти никогда так и не находят, но в процессе поисков
обнаруживают много ценного и интересного для других людей.
Особенно интересен случай, когда Уран, будучи ретроградным при рождении, в прогрес-
сии становится директным (о прогрессии вы прочтете в главе 15). В годы, соответствующие
повороту Урана, жизнь человека меняется радикально, причем направление основных пере-
мен соответствует дому гороскопа, в котором расположен Уран.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
219
 
Уран в домах гороскопа
 
Уран в I доме обычно ярко проявляется в личности человека, его облике, манерах, отно-
шении к жизни. Такой человек превыше всего на свете ценит свободу, возможность поступать
по собственному разумению. Он индивидуалист, любит заниматься чем-то необычным, непо-
нятным для окружающих. Внешний вид также может быть необычным: например, этот человек
может быть очень высоким или очень худым. Нередко он подчеркивает свою неординарность,
одеваясь не так, как все, или с помощью какой-нибудь немыслимой прически.
Обладатель Урана в первом доме обычно умен, изобретателен, но окружающим далеко
не всегда понятен ход его мыслей, поскольку этот человек предпочитает идти кратчайшим
путем, который постигает интуитивно, а обычные люди блуждают в плену у логического мыш-
ления. Он идеалист, склонен считать, что все люди – братья, а поскольку действительность
нечасто подтверждает его взгляды, для него характерна нервозность и внутренняя напряжен-
ность, осложняющие отношения с окружающими.
Он интересуется всеми новшествами, мыслями устремлен в будущее, а то, что происхо-
дит вокруг него в настоящий момент, может и не замечать. Он легко расстается с прошлым,
разрывает сложившиеся связи, что может быть болезненно для других, а ему приносит лишь
чувство удовлетворения.
В гороскопе Джорджа Лукаса – создателя фильмов о звездных войнах – Уран в Близнецах
находится в первом доме, в секстиле к Плутону. В первом же доме находится Уран у Франклина
Делано Рузвельта, который, будучи инвалидом, являлся президентом США.
Уран во II доме дает склонность к необычным, нетрадиционным способам зарабаты-
вания денег, к поиску новых путей улучшения благосостояния. Вообще говоря, такой чело-
век предпочитает не обременять себя ничем лишним, чтобы не попасть под власть денег и
собственности, остаться свободным, но если решит, например, в качестве эксперимента, стать
богатым, то проявит невероятную изобретательность и наверняка добьется успеха.
Он  стремится  обладать  какими-нибудь  необычными  вещами,  которыми  можно  было
бы удивлять других людей. Нередко у такого человека внезапно проявляется неординарный
талант, природный дар. Он может разбогатеть в один день, но так же быстро все потерять, при-
чем наивысшего успеха он достигает, когда поступает по собственному разумению, а самые
тяжелые потери происходят в результате попытки подражать другим.
Уран в III доме указывает на необычный склад ума, изобретательность, стремление
находить необычные решения для повседневных задач. Успехи в учебе у такого человека
сильно зависят от подхода: если есть возможность заниматься совершенно самостоятельно,
он может показать поразительные результаты, а если его принуждают следовать чужой про-
грамме, он вполне способен взбунтоваться и вообще прекратить учиться. Он любит различные
новинки, помогающие обращаться с информацией, вроде сотового телефона и электронного
органайзера, и наверняка много времени проводит за компьютером.
Кто-то из родственников, например, брат или сестра, может быть очень необычным чело-
веком. А вообще обладатель Урана в третьем доме стремится не обременять себя поддержа-
нием родственных связей, предпочитая проводить время с интересными людьми или занима-
ясь увлекающим его делом. Он любит оригинальные мысли, парадоксальные формулировки и
может развлекаться, шокируя окружающих своими высказываниями.
Уран в IV доме – признак «перекати-поля», поскольку человек стремится быть свобод-
ным от всего, что связывает его с местом рождения, родителями, предками, традициями. Он

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
220
может воздерживаться от создания собственной семьи из-за нежелания связывать себя какой-
либо ответственностью и удовлетворяется частыми переездами, проживанием во временных
жилищах – лишь бы не стать оседлым, не «прирасти» к какому-то конкретному месту. Обза-
водясь собственным жильем, он стремится сделать его необычным, непохожим на стандартные
дома или квартиры, даже если эта нестандартность идет в ущерб уюту и комфорту.
Нередко случается, что у обладателя Урана в четвертом доме отец или кто-то из старших
родственников – человек очень необычный, и именно благодаря его влиянию возникает нестан-
дартное отношение к дому и семье. В жизни такого человека вероятны один или несколько
моментов, когда меняется сама основа существования и все приходится начинать с нуля. Это
может быть связано, например, с переездом в другую страну.
Уран в V доме свидетельствует о нестандартном подходе к любви, творчеству, воспи-
танию детей. Что касается детей, то одним из вариантов может быть полное нежелание стано-
виться родителем, поскольку обладатель Урана в пятом доме считает себя носителем некой
особой творческой миссии и не желает тратить свой творческий потенциал на возню с пелен-
ками. С другой стороны, если аспекты Урана исключительно благоприятны и образованы, в
том числе со светилами, он может указывать на педагога-новатора, стремящегося предоставить
детям полную свободу в развитии.
В творчестве такой человек находит свой индивидуальный путь и иногда больше всего
сил тратит именно на то, чтобы доказать, что он не такой, как все. Его увлечением может стать
что-нибудь связанное с новейшими технологиями и последними достижениями техники.
В любви Уран в пятом доме стремится к свободе и отсутствию обязательств, обожает
волнующие романтические приключения, а влюбляется просто молниеносно. Если есть дру-
гие подтверждающие факторы, например, напряженный аспект Урана с Венерой, и при этом
Венера находится в изгнании или падении, можно предположить нетрадиционную сексуаль-
ную ориентацию.
Уран в VI доме – в первую очередь признак необычного отношения к работе. Облада-
тель гороскопа не выносит рутину, распорядок, дисциплину, он показывает наилучшие резуль-
таты, когда может работать в режиме «свободного художника»: ложиться спать, вставать и
приниматься за работу тогда, когда ему кажется правильным, а не «по звонку». Если он оказы-
вается начальником, то в его подразделении царит анархия, однако привлекая к работе таких
же нестандартных людей, как он сам, этот человек может добиться фантастических результа-
тов.
В работе такой человек стремится использовать новейшие методы и самые современные
инструменты, находит оригинальный, нестандартный подход к делу и за счет этого может зна-
чительно сократить путь к решению проблемы.
Уран в шестом доме может оказывать влияние и на здоровье, например, в виде зага-
дочных недомоганий, постоянно меняющих свое проявление и местонахождение и ставящих
в тупик врачей. Причиной, как правило, бывает перенапряжение нервной системы, а самым
эффективным способом лечения служат физиотерапевтические процедуры с использованием
электричества.
Уран в VII доме нуждается в полной свободе во взаимоотношениях, но и своему парт-
неру предоставляет такую же свободу. Если среди аспектов Урана преобладают напряженные,
это может указывать на нестабильность брака и ненадежность в деловых отношениях. В слу-
чае преобладания гармоничных аспектов человек ищет необычного партнера, человека очень
творческого и оригинального, увлеченного новой техникой или чем-то необычным, устрем-
ленного в будущее. Наблюдается такая закономерность: чем необычнее партнер, тем устойчи-

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
221
вее оказывается брак. Уран в седьмом доме может указывать на очень ранний, скоропалитель-
ный брак, иногда неожиданный даже для самого обладателя гороскопа.
В деловых отношениях человек с Ураном в седьмом доме предпочитает верить на слово
и не обременять партнера своими проблемами, но и от него ждет подобного отношения.
Уран в VIII доме указывает на человека, который способен свободно и непринужденно
распоряжаться любыми суммами денег, которые окажутся в его распоряжении. С одной сто-
роны, он может быть изобретательным инвестором или коммерсантом, с помощью интуиции
находящим самые интересные проекты. Но с другой стороны, если Уран имеет много напря-
женных аспектов, у обладателя гороскопа есть много шансов потерять чужие деньги.
Человек с Ураном в восьмом доме может вовлекаться в различные экстремальные ситу-
ации, иногда потому, что он любит рисковать, а иногда просто по воле случая. Он изобретате-
лен в интимных отношениях, и представители противоположного пола каким-то образом чув-
ствуют это, уделяя ему особое внимание.
Такое положение Урана часто дает интерес к оккультизму, к жизни души после смерти
физического тела и другим подобным вопросам.
Интересный пример – генерал Улисс Грант, герой гражданской войны в США, который
прекрасно проявлял себя в кризисных ситуациях, но оказался никуда негодным президентом.
В его гороскопе Уран в восьмом доме соединяется с Нептуном.
Уран в IX доме говорит о необычном отношении к религии, высшему образованию,
а также ко всему зарубежному. У человека могут возникнуть сложности с учебой в вузе из-
за его увлеченности собственными идеями, не согласующимися с точкой зрения преподавате-
лей. Он вполне способен решить не тратить время на формальное образование, поскольку все,
что ему необходимо, он способен изучить и освоить самостоятельно. А если этот человек все
же поступит учиться, его, скорее всего, привлекут направления, связанные с компьютерами,
самыми последними достижениями в области техники, или же экзотическая специальность,
позволяющая как-то выделиться среди других людей. Он стремится сказать свое слово в науке,
но его взгляды могут быть настолько своеобразными или так сильно опережают общий уровень
мышления, что лишь немногие способны их понять.
В отношении к религии обладатель Урана в девятом доме или принципиально придер-
живается атеизма, или же верит в высший разум, Шамбалу, какие-то другие формы общече-
ловеческого духовного идеала.
В отношении к зарубежью возможны крайности: или полное отвержение всего иностран-
ного, или наоборот, преклонение перед техническими достижениями Запада. А иногда эти два
отношения причудливо сочетаются в одном человеке.
Уран в X доме часто дает трудности в отношениях с вышестоящими лицами. Его обла-
датель свободен от преклонения перед авторитетами и просто не понимает всех условностей,
которые помогают другим людям продвигаться по социальной лестнице. В результате в тот
или иной период жизни, часто в возрасте 29–30 лет, может произойти резкое изменение в
общественном положении, которое окружающие воспринимают как крушение карьеры, но сам
обладатель гороскопа считает долгожданным избавлением от надоевших обязанностей.
Такой человек стремится к необычным профессиям, предоставляющим ему свободный
режим работы, и в обществе нередко воспринимается как очень оригинальная личность. Ему
обычно не везет с начальниками (или начальникам не везет со столь строптивым подчинен-
ным?), за исключением тех случаев, когда начальник является его другом или очень необыч-
ным человеком, так что их отношения складываются неформально.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
222
Уран  в  XI  доме говорит  о  необычных  друзьях,  отношения  с  которыми  продолжа-
ются лишь до тех пор, пока они остаются необычными, а также о склонности человека увле-
каться  оригинальными  масштабными  проектами,  обычно  очень  идеалистичными  по  своей
сути. Область увлечений время от времени меняется, постоянна лишь интенсивность, с кото-
рой человек посвящает себя очередному замыслу.
Возможен интерес к политической деятельности, однако предпочтения обладателя горо-
скопа всегда будут находиться на стороне оппозиции или тех движений, которые предложат
самые оригинальные и новаторские политические решения. Он может обладать способностью
предвидеть будущее, особенно если Уран имеет аспект с Луной.
Уран в одиннадцатом доме в знаке Рака находится в гороскопе у Макса Хейнделя – осно-
вателя ордена Розенкрейцеров.
Уран в XII доме любит раскрывать тайны и разгадывать загадки. А поскольку нередко
находятся люди, заинтересованные в сохранении тайны, у обладателя такого Урана всегда
бывает достаточно много недоброжелателей. Его жизнь сложится более удачно, если он напра-
вит свои способности на научные проблемы или изучение эзотерических дисциплин и не будет
вовлекаться в общественные и политические движения.
У обладателей Урана в двенадцатом доме облегчен контакт с подсознанием, и если Уран
имеет аспект со светилом или одной из личных планет, интуитивные прозрения такого чело-
века могут стать источником ценных, оригинальных идей и образов.
Такому человеку может быть трудно сохранить в тайне какие-либо неприглядные факты
своей  биографии.  В  самый  неудачный  момент  они  умудряются  всплыть  на  поверхность  и
испортить его репутацию.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
223
 
Аспекты Урана
 
Нам осталось рассмотреть аспекты Урана с другими высшими планетами, а также с лун-
ными узлами. Эти аспекты случаются довольно редко и подолгу остаются в пределах орбиса,
и потому они скорее отмечают большие группы людей, родившихся в определенный период
времени, чем указывают на какие-то индивидуальные характеристики. Мы рассмотрим общие
идеи этих аспектов. Они будут ярче заметны, если обладатель гороскопа участвует в активной
общественной или политической деятельности, а в других случаях могут так и остаться непро-
явленными. Все это относится и к аспектам Нептуна и Плутона, которые будут рассмотрены
в последующих двух главах.
Уран и Нептун, действуя совместно, меняют идеалы общества, вдохновляя его новыми
образами взамен устаревших. Они отмечают поворотные точки в развитии идеологий, рели-
гий, политических движений. Наиболее важный аспект – соединение – связан с зарождением
новой идеи и происходит в среднем через 172 года. Соединение, происшедшее в 1821 году,
считают начальной точкой цикла развития капитализма, а в области идеологии – коммунизма.
Последнее соединение, происшедшее в 1992–1993 годах (как и предыдущее – в знаке Козе-
рога), видимо, отмечает начало формирования новой мировой экономики и новых идеалов,
объединяющих человечество, однако истинное содержание этого цикла станет заметным лишь
по прошествии нескольких десятилетий.
Другие  аспекты  отмечают  этапы  разворачивания  новой  идеи.  Гармоничные  аспекты
отмечают периоды согласия между правителями и народом, способствуют реформам и измене-
ниям в жизни нации. Соответственно и люди, родившиеся под влиянием гармоничных аспек-
тов, лучше всего проявляют себя в общественных течениях, связанных с бесконфликтным
реформированием.
Напряженные аспекты отмечают периоды общественного конфликта, и под их влиянием
рождаются люди, олицетворяющие конфликтные процессы в мире. Совершенно точную квад-
ратуру Урана и Нептуна можно видеть в гороскопе Григория Распутина.
Уран и Плутон, соединяясь в среднем через 127 лет, отмечают циклы смены движу-
щей силы государств и наций. Последнее соединение, происшедшее в 1965–1966 годах, свя-
зывается с развитием электроники, компьютерной техники, производства микропроцессоров.
Исследователи, несвязанные с астрологией, заметили, что люди, родившиеся до 1965 года, в
массе своей считают компьютер чем-то сложным и чуждым, а те, кто родился после 1965 года,
воспринимают его как естественный элемент окружающей среды.
Последующие аспекты отмечают этапы компьютеризации мира и в целом развития новых
технологий. Гармоничные аспекты соответствуют возникновению новых решений и подходов,
напряженные – порождают проблемы и побуждают людей к изменениям. Интересно, что в 1995
году, когда появилась операционная система Windows 95, завоевавшая значительную часть
мира, Уран и Плутон образовали секстиль.
Уран и лунные узлы. Если в гороскопе присутствует аспект между Ураном и лунными
узлами, у человека есть склонность вовлекаться в процессы обновления общества. Гармонич-
ные аспекты делают его участие естественным и созидательным, напряженные притягивают к
революционно настроенным течениям. Соединение Урана с Восходящим узлом может гово-
рить о вовлеченности в самую гущу происходящих обновлений, а соединение с Нисходящим
узлом отмечает сторонника реакционных взглядов.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
224
У В. И. Ленина Уран близок к соединению с Восходящим узлом, а также образует точные
квадратуру к Нептуну и секстиль к Плутону. Соединение Урана с Восходящим узлом в знаке
Овна присутствует и в гороскопе М. С. Горбачева – инициатора перестройки, и у Б. Н. Ельцина
– экстравагантного лидера обновленной России.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
225
 
Глава 12
Нептун
Наш личный берег океана бессознательного
 
Нептун долго водил астрономов за нос. Они стремились вычислить положение недавно
открытого Урана с максимально возможной точностью, однако всегда оказывалось, что они
хоть немного, но ошибаются. Все говорило о том, что за орбитой Урана есть еще одна планета,
астрономы-любители и студенты предлагали начать ее поиски, однако астрономические све-
тила почему-то отказывались от этой идеи.
В конце концов, недавний студент англичанин Адамс вычислил, где находится новая пла-
нета, и независимо от него такие же вычисления сделал француз Леверье. И все равно прошло
еще какое-то время, прежде чем астроном Галле соизволил взглянуть в телескоп в указанную
точку неба. И сразу же прославил свое имя, открыв Нептун. Это произошло 23 сентября 1846
года.
После полета космического аппарата «Вояджер-2» стало известно, что в атмосфере у
Нептуна, как и у Юпитера, есть образование, которое выглядит, как пятно огромных размеров.
У Юпитера его называют Большим красным пятном, а у Нептуна – Большим темным пятном.
Нептун и Юпитер оказываются каким-то образом связанными, обе эти планеты «меченые».
Интересно, что в астрологии они имеют в качестве обители один и тот же знак зодиака – Рыбы.
А многие астрологи (в том числе и автор) полагают, что знак Стрельца также управляется
обеими этими планетами.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
226
 
Нептун в астрологии
 
Интересно связать астрологический облик Нептуна с изменениями в мире, сопутство-
вавшими его открытию. Так, 1846 год считается важнейшим рубежом в медицине, поскольку
именно тогда американский дантист Мортон использовал при операции анестезию. С тех пор
началось широкомасштабное применение анестезии в хирургии. Анестетики – химические
вещества, призванные создать иллюзию отсутствия боли. А Нептун в астрологии как раз и свя-
зан с химией и иллюзиями.
В те годы была изобретена и активно развивалась и совершенствовалась фотография,
позволявшая запечатлеть и сохранить образы окружающего мира. А Нептун как раз и связан
с образами – идеализированными подобиями реальной действительности. Вспомните, какими
привлекательными и многоцветными выглядят на фотографиях даже не самые симпатичные
пейзажи.
Шли опиумные войны, положившие конец изоляции Китая от остального мира, а опиум,
как и другие наркотики и средства бегства от реальности, относятся к хозяйству Нептуна.
Были открыты остатки цивилизации майя на полуострове Юкатан и расшифрована кли-
нопись Месопотамии, пред человечеством открылись масштабные пласты тайных знаний – а
именно атмосфера тайны наиболее характерна для Нептуна.
Были изобретены первые искусственные красители – как раз Нептун отвечает за все
искусственное, призванное заменить природные вещи и явления.
Был опубликован «Манифест Коммунистической партии», воплотивший мечту об иде-
альном обществе, ставшую, как потом оказалось, одним из величайших заблуждений челове-
чества. А попытки воплотить эту мечту в реальность, закончились хаосом, из которого мы
никак не выберемся до сих пор. Сама идея коммунизма является олицетворением Нептуна,
а «мечта», «идеальное», «заблуждение», «хаос» – это все ключевые слова для различных про-
явлений Нептуна.
В 1948 году произошла революция во Франции, прокатившаяся эхом по всей Европе.
Ее побудительные мотивы сильно отличались от Великой французской революции, сопутство-
вавшей открытию Урана. Тогда революция была направлена против монархии, а целью было
создать более современную общественную структуру. Теперь же в описании причин револю-
ции звучит Нептун: экономическая депрессия, плохие урожаи предыдущих лет, общее недо-
вольство политикой... Хаос, одним словом.
Кроме всего упомянутого, к сфере Нептуна относят идеологию, религию, все сверхъесте-
ственное и непознаваемое, а также кинематографию, химическую промышленность и средства
массовой информации в том смысле, что они создают в сознании обывателя образ, угодный
власть предержащим и отнюдь не всегда истинный. Нептун связан с нефтью в целом, а также с
ее добычей и переработкой, он обычно занимает заметное положение в гороскопах государств,
сказочно разбогатевших на поставках нефти.
Однако нас в наибольшей степени интересует роль Нептуна в гороскопе отдельного чело-
века.
Вкратце можно сказать, что в делах того дома гороскопа, в котором расположен Неп-
тун, человек склонен к идеализации, а потому нередко к хаосу и разочарованиям при попытке
воплотить свои идеалы, – но также и к высшим формам вдохновения, которые служат источ-
ником творчества.
В нашем веке, вследствие развития психологии, и особенно работ Юнга, Нептун стали
связывать с коллективным бессознательным. А применительно к той роли, которую Нептун
играет в индивидуальном гороскопе, – с точкой контакта между личным бессознательным
(которое связано с Луной) и коллективным бессознательным. Так что в ряде случаев бывает

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
227
легче понять роль Нептуна, если представить его своеобразным берегом океана образов, накоп-
ленных в сфере бессознательного всем человечеством.
Как и все высшие планеты, Нептун проявляет себя не всегда и по-разному в гороскопах
разных людей. Он может быть незаметен, если нет признаков, выдвигающих его на первый
план, например, положения в угловом доме гороскопа или аспекта с одним из светил. Но даже
если Нептун действительно силен, не всегда можно догадаться, чей это гороскоп – духовного
лидера или алкоголика. В судьбе человека действуют в том числе и принципы, недоступные
пониманию астролога, да и человека вообще. Об этом полезно помнить и не выставлять себя
всемогущим вершителем судеб.
Астрологию обычно считают областью знаний, связанной теснее всего с Ураном, и так
оно и есть. Однако влияние Нептуна в ней также очень сильно, и как только астролог потеряет
чувство границы, отделяющее непознанное от непознаваемого, астрология начинает играть с
ним злые шутки. Впрочем, с этой проблемой вы столкнетесь не сразу. Пока что мы займемся
основами.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
228
 
Нептун в знаках зодиака
 
Поскольку нептунианский год, то есть одно обращение вокруг Солнца, длится около 165
земных лет, в каждом из знаков зодиака Нептун пребывает в среднем по 14 лет. Отсюда можно
сделать вывод, что, как и в случае с Ураном, положение Нептуна в том или ином знаке харак-
терно не для отдельно взятого человека, а для целого поколения. Правда, поколения Урана
отличаются от поколений Нептуна. Положение Нептуна в зодиаке отражает в наибольшей сте-
пени смену идеологий и массовых настроений в мире.
Нептун в Раке (июль  –  декабрь  1901  г.,  май  1902  г.  –  сентябрь  1914  г.,  декабрь
1914 г. – июль 1915 г., март – апрель 1916 г.). Нептун в Раке идеализирует и наполняет осо-
бым смыслом понятия родины, семьи, а также традиции и историю. Он усиливает ностальгию
по «старым добрым временам» и в то же время наполняет особой эмоциональной силой нацио-
налистические течения. В 1901 году возникает государство Австралия – как символ обретения
родины большим количеством людей. Символизмом Нептуна в Раке насыщена Русско-япон-
ская война, события которой развивались главным образом на море и в основе которой лежали
территориальные споры. Он же подсказал и идею построения коммунизма в отдельно взятой
стране.
Сочетание  нептунианской  социалистической  идеи  с  национализмом  знака  Рака  дает
национал-социализм,  или  нацизм,  и  годы  социального  созревания  поколения  с  Нептуном
в Раке фактически точно совпадают с периодом активного проявления нацизма в Европе.
Вообще говоря, многие представители этого поколения могли лишь мечтать о домашнем уюте
и семейной жизни, поскольку на их долю досталось две мировых войны и связанные с ними
хаос, разруха, потеря близких людей.
Нептун во Льве (сентябрь – декабрь 1914 г., июль 1915 г. – март 1916 г., май 1916
– сентябрь 1928 г., февраль – июль 1929 г.). В период прохождения Нептуна по знаку Льва
социалистическая идея расцветает и дает свои плоды: в России происходит революция и воз-
никает первое социалистическое государство, в котором идеология всегда играла важнейшую
роль. Знак Льва ассоциируется с центральной властью, монархией, империей, а влияние Неп-
туна характеризуется растворением, разложением, исчезновением. При Нептуне во Льве ушли
в прошлое, в частности, Российская и Османская империи, а на смену монархам, императорам,
пришли яркие харизматические лидеры – Сталин, Муссолини, Ататюрк.
С другой стороны, знак Льва связан с творчеством и развлечениями, и при прохождении
по нему Нептуна – владыки иллюзий, активно развивается кинематограф, появляются первые
мультипликационные фильмы Уолта Диснея.
Очередная  «волна  социализма»  прокатывается  по  миру  при  социальном  созревании
поколения с Нептуном во Льве (1945–1959) – возникает «социалистический лагерь». Но не
одна лишь социалистическая идеология торжествует в эти годы. Возникает государство Изра-
иль, и начинается длительный период неразберихи и хаоса на Ближнем Востоке. Целые нации
увлечены идеологическим творчеством – так откуда взяться порядку?
Нептун в Деве (сентябрь 1928 г. – февраль 1929 г., июль 1929 г. – октябрь 1942 г.,
апрель – август 1943 г.). Здесь, в знаке изгнания, проявления Нептуна оказались особенно
обширными, и 1929 год многие нации запомнили навсегда. Знак Девы принадлежит к стихии
Земли и связан с хозяйственной деятельностью, и в СССР в 1929 году начинается коллекти-
визация – фактически это было уничтожение сельского хозяйства из идеологических побуж-
дений. Десятки миллионов людей были отправлены в ссылку (а любые формы изгнания, изо-

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
229
ляции, лишения прав связаны с Нептуном). Возникает ГУЛАГ, и фактически вся советская
промышленность (Дева) начинает работать на рабском труде заключенных (Нептун).
В США в 1929 году разразилась Великая депрессия, сопровождавшаяся распадом всей
хозяйственной системы, огромное количество людей оказалось без работы. За этим не стояло
никакой великой идеи, но факт, что в «черную пятницу» 25 октября 1929 года акции упали на
90 %, иначе как массовым психозом не назовешь, а это тоже Нептун.
Наконец, знак Девы связан со здоровьем, и в 1929 году был открыт пенициллин – пер-
вый антибиотик, позволивший творить чудеса в лечении инфекционных заболеваний (которые
связаны с Нептуном). Источником пенициллина служит плесень, появление которой обычно
связано с распадом, разложением, и также не обходится без Нептуна.
Социальное созревание поколения с Нептуном в Деве соответствует периоду кризиса гло-
бальных идеологий. США, претендующие на мировое господство, получают «сюрприз» в виде
кубинской революции 1959 года, а затем ввязываются в безнадежную войну во Вьетнаме. В
СССР тоже дела не ладятся. Не успели подавить восстание в Венгрии, разобраться с Берлин-
ским и Карибским кризисами, расстрелять рабочие демонстрации, как подоспела Пражская
весна... Тут уж не до торжества какой бы то ни было идеологии. В те же годы кинозвезда Мэри-
лин Монро умирает от передозировки наркотиков, возникает скандал в связи с лекарствами,
вызывающими уродства у новорожденных. Нептун явно не в почете.
Нептун в Весах (октябрь 1942 г. – апрель 1943 г., август 1943 г. – декабрь 1955 г.,
март  –  октябрь  1956  г.,  июнь  –  август  1957  г.). Вхождение Нептуна в знак партнерства
ознаменовало перелом в ходе Второй мировой войны – не в последнюю очередь за счет сов-
местных действий союзников, объединение усилий которых было отмечено Тегеранской кон-
ференцией в 1943 году. Конечно, этот союз не был идеальным, но что идеально в нашем мире?
Но вот война ушла в прошлое, и Нептун в Весах смог в полной мере высветить эстети-
ческую природу этого знака: в 1947 году Кристиан Диор основал собственный салон в Париже,
и его модели произвели сенсацию. В том же году появляется бикини – стиль женского купаль-
ника, позаимствовавший название у тихоокеанского атолла, на котором проводятся испытания
атомной бомбы. Интересно, что Диор умер сразу после выхода Нептуна из Весов в 1957 году.
Нептунианское глубокое и идеализированное восприятие красоты проявляет себя в дви-
жении абстрактного импрессионизма, которое возникло в 1948 году и преобладало в живописи
в 1950-е годы.
Усиливается стремление к идеалу в отношениях между полами, что проявляется в актив-
ном развитии феминизма. Феминистские организации появляются даже в некоторых мусуль-
манских государствах, во многих странах женщины получают право голоса.
Социальное созревание поколения с Нептуном в Весах сопровождается новой волной
феминизма, а также не связанными с этим движением фактами усиления женского начала в
мире. В 1973 году Верховный суд США дает женщинам право делать аборты, в 1974 они офи-
циально получают право именовать себя Ms. (читается «миз») вместо Miss (мисс) или Mrs.(мис-
сис), то есть не указывать в обязательном порядке свой брачный статус. Наконец, в 1979 году
впервые премьер-министром Великобритании становится женщина – Маргарет Тэтчер, кстати
сказать, обладательница Солнца в Весах и Луны в соединении с Нептуном.
Событие, характерное для поколения с Нептуном в Весах: Уотергейт – политический
кризис, связанный с нечестностью (Нептун) в политической борьбе двух партий (Весы) и ее
разоблачением.
Нептун в Скорпионе (декабрь 1955 г. – март 1956 г., октябрь 1956 г. – июнь 1957 г.,
август 1957 г. – январь 1970 г., май – ноябрь 1970 г.). Период прохождения Нептуна по знаку
Скорпиона отмечен расцветом психоделики. Наркотики применялись широко и целенаправ-

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
230
ленно – как средство получения мистического опыта, религиозного прозрения, при психоте-
рапевтическом лечении.
В 1960 году начинается широкое распространение гормональных противозачаточных
средств, доступность которых способствует началу сексуальной революции 1960-х годов, а как
следствие ведет к резкому распространению венерических заболеваний. Отражение этих про-
цессов в период социального созревания поколения с Нептуном в Скорпионе мы видим в рас-
пространении СПИДа, появлении виагры, массовом использовании всего, что связано с сек-
сом, в целях обогащения.
В 1963 сексуальный скандал подрывает позиции консервативной партии в Великобрита-
нии. Но это были цветочки. Ягодки последовали в период социального созревания: сначала
скандал вокруг кандидата в президенты США Гэри Харта, а потом и всем известная история
с Биллом Клинтоном.
Знак Скорпиона связан с глубинной трансформацией, полным уничтожением чего-либо
и возрождением в иной, качественно новой форме. Через все это пришлось пройти коммуни-
стической идеологии, непосредственно связанной с Нептуном. Разоблачение культа Сталина, а
потом и смещение самого главного разоблачителя – Хрущева, кровавое подавление восстаний
в Венгрии, Польше, Чехословакии отнюдь не способствовали укреплению идейных позиций
«государства рабочих и крестьян». А период с 1986 по 2000 годы и вообще кажется печаль-
ным финалом истории коммунизма. Конечно, мечта человечества об идеальном обществе не
исчезла, она обязательно проявит себя в той или иной форме.
В науке Нептун в Скорпионе можно связать с активным изучением глубин океана. Так,
например, в 1960 году экипаж батискафа «Триест» достиг в Марианской впадине рекордной
глубины около 11 км, в 1962 году проводились эксперименты по изучению возможности жизни
человека в подводных станциях. С тех пор в мире не прекращаются исследования морского
дна и глубоководных объектов.
Нептун в Стрельце (январь – май 1970 г., ноябрь 1970 г. – январь 1984 г., июнь –
ноябрь 1984 г.). Очень неспокойно было в мире, когда Нептун проходил по знаку Стрельца.
Повсюду шли гражданские войны, перевороты, свергались одни правительства, а на их место
приходили другие. Геноцид Пол Пота в Камбодже и свержение правительства Альенде в Чили,
война в Афганистане, арабо-израильская война, война между Ираном и Ираком, исламская
революция в Иране...
За большой пестротой идей и движущих сил просматриваются две основные тенденции.
На Западе идут перемены в сторону большей демократизации: прекращают свое суще-
ствование диктатуры в Португалии, Испании, Греции, Никарагуа. А религиозность принимает
довольно странные формы, – например, в 1971 году появляется рок-опера «Иисус Христос –
суперзвезда».
В то же время на Востоке идет усиление ислама, причем в его наиболее ортодоксальной
форме. Возникают исламские государства в Иране и Пакистане, а война в Афганистане стано-
вится хорошим поводом для активизации джихада, священной войны против «неверных».
Возможно, все эти процессы связаны с поисками новых идеалов взамен не оправдавших
себя коммунистических идей. Хочется верить, что социальное созревание поколения с Непту-
ном в Стрельце подарит миру новую утопию, пусть несбыточную, но такую манящую.
Нептун в Козероге (январь – июнь 1984 г., ноябрь 1984 г. – январь 1998 г., август –
ноябрь 1998 г.). Знак Козерога ассоциируется с государственной властью, а Нептун, находясь
здесь к тому же в падении, эту власть «размывает», ослабляет. Те, кто в 1984 году был в созна-
тельном возрасте, помнят ощущение неопределенности и неуверенности в завтрашнем дне,
когда умершего Андропова, только что активно взявшегося за наведение порядка, на посту

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
231
генсека сменил слабый и больной Черненко. А когда и он вскоре умер, стало вообще непо-
нятно, что творится с властью в стране. Это типично для влияния Нептуна.
Затем к власти пришел Горбачев, родившийся с Солнцем в Рыбах – нептунианском знаке.
Хотя он нес идеи, вдохновленные Ураном («перестройка», «гласность», «новое мышление»),
преподносил он их очень расплывчато, многословно и неопределенно, то есть в духе Нептуна.
А затем взял и «растворил» казавшуюся незыблемой структуру СССР.
Надо сказать, что в истории тех лет влияния Урана и Нептуна трудно отделить друг от
друга. И распад СССР, и объединение Европы можно рассматривать как результат, с одной
стороны, освобождающего, несущего новые идеи действия Урана, а с другой стороны – размы-
вающего границы, несущего вдохновение в массы и хаос в экономику Нептуна. Это неудиви-
тельно, если учесть, что обе планеты проходили по знаку Козерога, а в 1992–1993 годах обра-
зовывали в нем соединение.
Нельзя не вспомнить и про такое проявление Нептуна в Козероге как сумбурная эпопея
борьбы с пьянством, не принесшая никакой пользы, зато ослабившая авторитет власти и эко-
номику государства.
Иногда возникает ощущение, что Нептун в знаках своей слабости несет людям возмездие
за отсутствие веры и духовности. Так, 1984 год, например, остался в памяти людей в связи с
трагедией в Бхопале, где тысячи людей стали жертвами утечки ядовитого газа (относящегося
в астрологическом символизме именно к Нептуну). В последующие годы то и дело происходит
массовая гибель людей в результате кораблекрушений – в наибольшей степени запомнились
«Адмирал Нахимов» и паром «Эстония».
Еще Юнг заметил, что внутренние психические процессы человека бывают значимо свя-
заны с событиями, происходящими во внешнем мире. Так, может быть, все эти катастрофы –
отражение процессов, происходящих в коллективном бессознательном человечества?
Нептун в Водолее (январь – август 1988 г., ноябрь 1988 г. – апрель 2011 г., август
2011 г. – февраль 2012 г.). Этот период можно назвать началом эпохи виртуальной реально-
сти. Новые технологии и идеи (Водолей) создают условия для возникновения различных миров
– нереальных (Нептун), но в то же время существующих и отражающих как мечты и идеалы
человечества (снова Нептун), так и его неосознанные страхи (и опять Нептун). Очень ярко
сочетаются эти образы в нашумевшем фильме «Матрица», да и во многих других возникших в
последние годы фильмах о «виртуальной реальности». В компьютерной прессе вовсю обсужда-
ется проблема, как создать технические устройства, максимально приближающие восприятие
человеком компьютерной «реальности» к, если так можно выразиться, «реальной реальности».
Водолей, будучи воздушным знаком, связан с информацией и, возможно, именно Неп-
тун, проходя по этому знаку, делает Интернет тем безбрежным океаном информации, каким
он становится в последние годы.
Вероятно, в ближайшем будущем мы станем свидетелями все большего идейного, интел-
лектуального,  духовного  объединения  человечества,  не  последнюю  роль  в  котором  будут
играть новые технологии. Нередко можно слышать и читать предположения о появлении в
будущем какой-то новой, общечеловеческой религии. Автору кажется маловероятным, что
возникнет нечто, напоминающее старые религии с их обрядами, ритуалами, догмами и арха-
ичными текстами, якобы отвечающими на все вопросы бытия. Те религии соответствовали
определенному этапу развития человеческого сознания, а оно не стоит на месте, и возможно,
что теперь свою веру в высшую цель жизни люди захотят выразить как-то иначе.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
232
 
Ретроградный Нептун
 
Нептун бывает ретроградным каждый год в течение пяти с небольшим месяцев, то есть
в гороскопах чуть ли не у половины людей он является попятным.
Существует мнение, и автор его поддерживает, что высшие планеты, в том числе Нептун,
более значимы и заметны в гороскопе, если они ретроградны. Для этого есть, по крайней мере,
две причины. Первая чисто объективна и заключается в том, что в период ретроградности выс-
шей планеты расстояние между ней и Землей сокращается. Вторая причина заключается в том,
что в случае ретроградности человек не удовлетворяется общечеловеческим, коллективным
восприятием принципов высшей планеты, например, религиозности или духовности в случае
Нептуна, а стремится как бы «пропустить их через себя», выявить свое личное отношение к
ним. Он не удовлетворяется догмами и объяснениями для всех, а ищет что-то, приемлемое
именно для него.
Так, обладатель ретроградного Нептуна не может слепо принять существующую рели-
гию, не может просто верить, а задает себе и окружающим вопросы и стремится найти на них
ответы, обнаружить какие-то доказательства, личные мотивы и т. д. А поскольку в тех обла-
стях, где царит Нептун, запутаться значительно проще, чем разобраться, большинство искате-
лей духовной истины приходят к разочарованию и безверию или увлекаются какими-нибудь
экзотическими верованиями. Лишь наиболее одухотворенные личности понимают, что требо-
вать от Нептуна конкретных ответов бессмысленно, а надо просто настраиваться на его волну,
чтобы испытать вдохновение.
Ретроградный Нептун в гороскопе может говорить о более тесном, чем обычно, контакте
с коллективным бессознательным, благодаря которому человек может черпать важную инфор-
мацию из снов, имеет острую интуицию, богатое воображение и хорошо чувствует атмосферу
в коллективе.
Напомню, что высшие планеты не всегда заметны в гороскопе, и связанные с ними осо-
бенности проявляются не у всех людей. Нужно, чтобы планета была так или иначе усилена
положением в гороскопе в соответствии с принципами, изложенными в главе 1. Например,
одним из факторов, увеличивающих значимость планеты, является ее положение в угловом
доме гороскопа.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
233
 
Нептун в домах гороскопа
 
Положение Нептуна в том или ином доме в общем случае указывает на то, какую область
жизни человек склонен идеализировать. В ней он черпает вдохновение, но в то же время чаще
всего встречается с хаосом и разочарованием.
Нептун в I доме делает саму личность, а нередко и внешность человека воплощением
принципов этой планеты. Обладатель Нептуна в первом доме может казаться вечно сонным
или «не от мира сего», поскольку довольно часто предается мечтам и фантазиям. Он очень
чувствителен, раним, остро чувствует отношение к нему окружающих, а иногда и преувели-
чивает его с помощью своего богатого воображения.
Очень часто такой человек интересуется мистикой, тайнами, а при более материалисти-
ческом складе – химией, фармацевтикой, нефтяным бизнесом. Он испытывает потребность
в средствах, позволяющих приглушить восприятие действительности, например, никотине,
алкоголе или наркотиках. Если Нептун образует напряженные аспекты к личным планетам,
привязанность к таким средствам может стать болезненной, но даже и при отсутствии напря-
женных аспектов «облегчители жизни», как правило, оказывают ярко выраженное негативное
влияние на организм человека – куда более заметное, чем у других людей. Например, алко-
голь может даже в небольших дозах приводить к той или иной форме аллергической реакции,
неумеренное курение вызывает упорную головную боль и т. д. А что стало с Мэрилин Монро,
обладательницей Нептуна в первом доме в знаке Льва, вы уже знаете. Гораздо лучше и полез-
нее было бы расслабляться и восстанавливать внутреннее равновесие с помощью медитации,
поскольку обладатели Нептуна в первом доме и так значительную часть времени проводят в
полумедитативном состоянии, или с помощью музыки, особенно классической, насыщенной
вибрациями Нептуна.
Нептун в первом доме подобен очкам – розовым или черным, а иногда и тем и другим
одновременно. Человек склонен воспринимать жизнь слишком идеалистично, возвышенно, а
в результате почти неизбежно приходит к разочарованию и меняет розовые очки на черные:
начинает видеть во всем одни лишь негативные стороны.
Если он чувствует себя спокойно и уверенно, обладатель Нептуна в первом доме может
легко гасить возникающие вокруг него конфликты, а иногда одним своим присутствием вызы-
вает у окружающих расслабленность и сонливость.
Нептун во II доме проявляет свои идеалистические и хаотические склонности в отно-
шении обладателя гороскопа к имуществу, финансам, способам зарабатывать деньги. При
таком положении Нептуна человек может просто «не чувствовать» деньги: если они появля-
ются, даже в немалом количестве, то уходят как песок сквозь пальцы. В его имуществе царит
хаос, в результате многие вещи пропадают, портятся или лежат без дела. С другой стороны,
обладатель Нептуна во втором доме способен зарабатывать фантастические суммы самым
невероятным образом – может быть, просто потому, что не догадывается, что этот способ неве-
роятен. В том, что касается заработка, большую помощь ему оказывают интуиция и вообра-
жение.
Его источники заработка нередко держатся в тайне. Они могут быть связаны с лекар-
ствами, химическими веществами, алкоголем, нефтью или кинематографом – все это разные
обличья Нептуна. В то же время, при желании, такой человек может заработать с помощью
гадания, толкования снов и других мистических практик. Например, Дэвиду Копперфильду
деньги приносят иллюзии (Нептун во втором доме в Весах). Что касается Джорджио Армани,

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
234
то в его случае Нептун в Деве во втором доме показывает, что источником фантастических
доходов стала мода.
Обладатель Нептуна во втором доме бывает подвержен обману в денежных делах, но и
сам легко может обмануть, если задастся такой целью, а иногда и непроизвольно.
Нептун в III доме проявляет свои качества через мышление человека, характерные для
него особенности восприятия информации, контакты с окружающими людьми, учебу. Нептун
дает интуитивность и образность, обогащает воображение. Он помогает видеть вещи и явления
объемно, многогранно и интегрально, но в то же время затрудняет восприятие деталей. Чело-
век плохо ориентируется в фактах, цифрах, схемах, зато может интуитивно, за счет проникно-
вения в ситуацию, указать правильное решение без длительных размышлений и расчетов.
Он хорошо понимает мотивы других людей, в том числе скрытые, поэтому может про-
пускать мимо ушей их слова, а в результате возникает непонимание. Речь обладателя Нептуна в
третьем доме образна и окрашена эмоциями, но в изложении может недоставать логики и фак-
тов. В учебе такой человек нуждается в преподавателе, который способен установить душев-
ный контакт с учениками, умеет разбудить их воображение и привлечь на помощь фантазию.
Нептун  затуманивает  восприятие  действительности,  и  в  третьем  доме  он  способен
затруднять ориентацию в окружающем пространстве. Его обладатель может запросто заблу-
диться в незнакомом месте, плохо запоминает дорогу. Также возможна путаница в различных
договоренностях, при оформлении документов.
Вероятен интерес к изучению различных таинственных дисциплин – магии, астрологии,
нумерологии. Также часто присутствует умение использовать скрытые источники информации
– за счет этого человек получает сведения, недоступные для других людей.
Нептун в третьем доме можно видеть в гороскопе Юнга – недаром он так много написал
о тайнах коллективного бессознательного.
Нептун в IV доме нередко указывает на то, что с предками человека, его родом связана
какая-то тайна. А может быть и так, что тайной окутаны обстоятельства его рождения. В дру-
гих случаях он является признаком хаоса и неопределенности в домашних делах и семейных
отношениях обладателя гороскопа. Такой человек имеет в голове идеальный образ уютного
дома и любящей семьи, стремится воплотить его в реальность, но чаще всего испытывает разо-
чарование – отсюда отсутствие прочности и надежности в семейной жизни. Возможно отсут-
ствие взаимопонимания с родителями и потому раннее отделение от них, или наоборот, само-
пожертвование и отказ от собственных интересов ради того, чтобы жить с родителями.
Человек может быть патриотом-идеалистом, восхваляющим свою родину, но потом, под
влиянием очередного крушения иллюзий, вполне способен эмигрировать, чтобы подыскать
себе новый идеал. В жизни обладателя Нептуна в четвертом доме обычно бывает немало пере-
ездов, каждый из которых сопровождается путаницей и значительными потерями времени и
материальных средств.
Дома у такого человека обычно царит хаос, но также присутствует какой-то неулови-
мый уют, недоступный в других, более прибранных и упорядоченных жилищах. Здесь очень
уместны аквариумы, антикварные вещи, полумрак – все, что придает обычной квартире вид
загадочной обители.
Нептун в V доме говорит о том, что его обладатель склонен сильно идеализировать
своих детей – и, как следствие, время от времени испытывать острое разочарование в связи с
ними. Это человек творческий, увлекающийся, неисправимый романтик. Он может быть непо-
стоянен в любви, потому что сначала окружает любимого человека аурой собственных иллю-
зий и не желает замечать реальные качества и черты характера, а со временем все же бывает

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
235
вынужден спуститься на Землю, разочаровывается и начинает искать новый идеал. Те, кто
имеет опыт близких отношений с обладателем Нептуна в пятом доме, могут считать его обман-
щиком, хотя он искренне считает жертвой обмана самого себя. Даже будучи уже совершенно
взрослым, в вопросах любви он напоминает большого ребенка.
Часто такое положение Нептуна дает ярко выраженные способности в какой-либо из раз-
новидностей искусства, прежде всего, в живописи, театре и кино. Человек очень любит игры,
развлечения, приключения, особенно если в них присутствует что-то необычное, элементы
сказки или фантастики.
Нептун в VI доме характерен для человека, которому трудно подобрать для себя под-
ходящую работу. Он хотел бы заниматься чем-то очень интересным, волнующим, захваты-
вающим,  а  от  него  требуют  соблюдения  распорядка  дня  и  производительности  труда...  В
результате обладатель Нептуна в шестом доме может прослыть разгильдяем и бестолковым
мечтателем. Однако истина заключается в том, что если ему однажды все-таки удастся найти
работу на свой вкус, он посвятит себя ей полностью, не замечая времени и не ощущая устало-
сти. Кроме того, он может с помощью интуиции решать самые сложные задачи: например, с
одного взгляда определять скрытую неисправность в устройстве.
Человек с Нептуном в шестом доме очень чувствителен к обстановке и окружению на
работе. Возможно, наилучшим для него решением будет работа в уединении и по индивидуаль-
ному графику, так, чтобы он сам мог установить и поддерживать подходящие для него условия.
Поскольку шестой дом связан со здоровьем, Нептун здесь может быть причиной непонят-
ных, трудно диагностируемых нарушений здоровья. При попытке назначить ему химические
препараты человек реагирует странно: или слишком сильно, или очень слабо. Более эффек-
тивными в его случае могут оказаться гомеопатия, ароматерапия, травы. Часто, особенно если
Нептун образует гармоничный аспект с одним из светил, могут присутствовать целительские
способности, по крайней мере, умение увидеть причину болезни.
Нептун в VII доме проявляет себя как склонность идеализировать партнерские отно-
шения – и в личной жизни, и в деловом сотрудничестве. При первом же знакомстве человек
считает, что наконец-то встретил того, кого искал всю жизнь, вот он – подарок судьбы! Как
долго сохранятся чары, зависит от общей динамики гороскопа. Скажем, в случае преоблада-
ния фиксированных знаков очарование обычно принимает затяжной характер. Однако рано
или поздно происходит встреча с реальностью, и далеко не во всех случаях взаимоотношения
выдерживают эту встречу. Довольно часто результатом бывает разочарованность и взаимные
обвинения в обмане. В результате отсутствия ясности и четких договоренностей в партнерских
отношениях обладателя Нептуна в седьмом доме обычно царит хаос.
Впрочем, все может оказаться по-другому, если партнер будет олицетворять собой прин-
цип Нептуна, то есть окажется человеком таинственным, загадочным, с богатым воображе-
нием, умеющим вдохновить, а иногда и напустить туману. Он или она могут быть представи-
телями богемы или просто очень увлеченными личностями, в жизни которых важную роль
занимают имидж, воображение и фантазия.
Для деловых отношений это не самое удачное положение Нептуна, поскольку обладатель
гороскопа не любит четких договоренностей и взаимных обязательств. Он может пообещать
что-нибудь, а потом, под влиянием настроения, передумать. А если вдруг решит во что бы то
ни стало вести честную игру и держать слово, он легко может стать жертвой обмана.
Нептун в VIII доме оказывает влияние на финансовые дела обладателя гороскопа, осо-
бенно на его отношение к чужим деньгам – организации, коллектива или взятым в долг. Он
может иметь замечательные, фантастические идеи о том, куда вложить деньги и как получить

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
236
прибыль, но будет гораздо лучше и безопаснее, если практической реализацией проекта зай-
мется кто-то другой.
Нептун в восьмом доме обладает особым сексуальным очарованием, особенно если обра-
зует какой-нибудь аспект с Венерой или с Марсом. Однако реальные способности человека
могут сильно отличаться от создаваемого образа, что иногда становится причиной разочаро-
ваний. Алкоголь и различные искусственные стимуляторы не всегда действуют на обладателя
Нептуна в восьмом доме предсказуемым образом и однажды могут сослужить плохую службу.
При таком положении Нептуна человека интересуют магия, мистика, тайны жизни и
смерти. При наличии аспектов к личным планетам он может обладать более или менее выра-
женными мистическими способностями.
Наркотики обладают для него большой привлекательностью, как ключ от двери, ведущей
в иную реальность, и человеку с Нептуном в восьмом доме очень легко попасть под их влия-
ние, но трудно удержаться при этом в разумных пределах и чрезвычайно трудно бывает потом
избавиться от болезненной привязанности.
Нептун в IX доме часто служит признаком возвышенной религиозности, тонкой чув-
ствительности во всем, что касается этики и нравственности. Человек стремится понять и объ-
яснить мир с помощью одной всеобъемлющей идеи, склонен к философствованиям, но далеко
не каждый способен понять его рассуждения. Он обычно очень хочет получить высшее обра-
зование, чтобы приобщиться к ученым кругам, однако столкнувшись с безыдейностью и ску-
кой вузовской программы, может испытать разочарование и не довести учебу до конца.
Поскольку обладателей Нептуна в девятом доме очаровывает все иностранное, они могут
увлекаться культурой, искусством других стран, но в первую очередь – их философскими
системами и экзотическими религиями. Интуитивно чувствуя наличие высших законов бытия,
они нередко разочаровываются в наиболее распространенной, общепринятой для их местно-
сти религии и ищут ответы на свои вопросы в буддизме, «Книге перемен» или мировоззрении
индийских гуру.
Нептун в X доме дает обладателю гороскопа возвышенные цели, имеющие мало общего
с реальностью. В зависимости от особенностей характера, отражаемых другими элементами
гороскопа, человек может или всю жизнь стремиться к чему-то несбыточному (и при этом
достичь многого, но не того, о чем мечталось), или после нескольких неудач навсегда отка-
заться от честолюбивых замыслов. Но даже в последнем случае он будет считать, что его пред-
назначение – парить в высоте, а здесь, на грешной земле, он находится лишь по капризу неспра-
ведливой судьбы.
У обладателя Нептуна в десятом доме могут быть трудности с вышестоящими лицами
из-за взаимного непонимания. При этом не всегда бывает ясно, кто кого обманул, и был ли
вообще обман, однако обвинения в нечестности звучат довольно часто. Лучше всего склады-
ваются отношения с начальником, если он относится к нептунианскому типу, то есть если это
человек увлеченный, вдохновенный, не слишком обязательный и довольно хаотический. Если
обладатель гороскопа сам станет начальником, то его сильной стороной будет умение вдохнов-
лять подчиненных на высокие достижения, а вот к планированию и учету ему лучше и не при-
касаться.
Такое положение Нептуна в гороскопе говорит о том, что человек может достичь извест-
ности, в профессии, связанной с химией, киноискусством, морем, идеологией, религией или
какой-либо еще ипостасью Нептуна. У Карла Маркса, например, Нептун вместе с Ураном нахо-
дятся в десятом доме, и вряд ли нужно напоминать, чем он прославился. В то же время и у
Уолта Диснея Нептун в десятом доме воспринимается как нечто само собой разумеющееся.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
237
Нептун в XI доме склонен идеализировать друзей. Среди единомышленников облада-
теля гороскопа могут быть действительно удивительные личности, однако все мы люди, а не
боги, и потому несовершенны. И друзья, в конце концов, оказываются обычными людьми со
всеми свойственными им недостатками, что является неприятным открытием для человека с
Нептуном в одиннадцатом доме.
Интересы, объединяющие его с другими людьми, могут быть связаны с улучшением усло-
вий жизни, созданием более справедливого общества, благотворительностью, приобщением к
религии и другими благими замыслами. В другом случае в центре внимания могут оказаться
кино, деятельность, связанная с морем, а также лекарства или какие-нибудь химические пре-
параты. Наконец, Нептун связан с интересом к тайнам и мистике, поэтому при его положе-
нии в одиннадцатом доме может возникнуть увлечение магией, гаданием, экстрасенсорикой,
сверхъестественными явлениями, и в жизни человека появятся соответствующие друзья.
Нептун в XII доме в наибольшей степени соответствует образу личного берега океана
бессознательного, поскольку у его обладателя сильна интуиция, громко звучит внутренний
голос, часто бывают вещие сны – все это особенно справедливо, если Нептун образует аспект с
Луной или Меркурием. Человек может быть не от мира сего, он постоянно пребывает в состо-
янии задумчивости и смотрит на происходящее вокруг него, как будто со стороны. Он интере-
суется психологией, целительством, стремится понять, что такое человеческая душа. Он тратит
силы, время и деньги на благотворительность и заведомо идеалистичные проекты, поскольку
чувствует себя в долгу перед всем человечеством и хочет этот долг отдать. Такому человеку
для того, чтобы почувствовать уверенность в себе, бывает необходимо найти свой внутренний,
духовный путь.
Обладатель Нептуна в двенадцатом доме тонко чувствует красоту, а особенно восприим-
чив к музыке. Об этом можно говорить с большой уверенностью, если Нептун образует какой-
либо аспект с Венерой. Для того чтобы испытать вдохновение, ему требуется полное уедине-
ние, и иногда ради этого он может предпринять далекую поездку, забраться в такие места, где
не ступала нога человека.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
238
 
Аспекты Нептуна
 
Нептун и Плутон. Разница в скоростях движения между Нептуном и Плутоном неве-
лика. Иногда Нептун движется быстрее Плутона, иногда медленнее, и в результате аспекты
между этими планетами остаются в пределах орбиса довольно долго. Для нас это означает, что
аспекты между Нептуном и Плутоном характеризуют не отдельного человека, а целую группу
людей, родившихся в течение значительного промежутка времени.
В XX веке был всего один аспект между этими планетами – секстиль, но зато он сохра-
нялся, то входя в орбис, то становясь точным, то распадаясь в различные периоды с 1944 по
1996 год. Таким образом, его можно найти в гороскопах большинства живущих сейчас людей.
Теоретически взаимодействие Нептуна и Плутона отражает связь между идеями и иде-
алами человечества и его движущими силами. Секстиль означает практическое применение
неких идей, выбор пути к воплощению идеала. Каких именно идей и идеалов – можно пред-
положить по событиям, происходившим мире в период соединения этих планет в 1891–1892
годах. Именно в те годы зарождались политические движения, приведшие к социалистиче-
ским экспериментам во многих странах. Именно тогда братья Люмьер создали кино, а инженер
Дизель изобрел такой распространенный сейчас вид двигателя. В период действия секстиля
практические опыты по созданию идеального общества приняли большой размах, «движущи-
еся картинки» с помощью телевидения пришли в каждый дом, появился новый источник энер-
гии – ядерная реакция.
Интересно, что на этом история секстиля между Нептуном и Плутоном не завершается.
Он вновь начнет периодически входить в пределы орбиса в 2017 году, станет точным в 2026
году, а окончательно распадется лишь в 2037 году. Такой вот «долгоиграющий» аспект. Воз-
можно, годы его возобновления будут отмечены новой волной социальных и технических экс-
периментов.
Нептун и лунные узлы. Если в гороскопе присутствует аспект между Нептуном и лун-
ными узлами, человек может легко найти для себя место в идеологических процессах, про-
исходящих в обществе, в тех организациях или движениях, которые формируют какой-либо
образ в сознании масс. Гармоничные аспекты дают склонность к созиданию и развитию, напря-
женные – к разрушению и борьбе. У Григория Распутина Нептун в огненном Стрельце обра-
зует трин к Восходящему лунному узлу – поэтому его образ вызывал такой горячий отклик
у многих людей.
Соединение Нептуна с Восходящим узлом делает очень актуальным для жизненного пути
человека все, что связано с этой планетой, а в некоторых случаях помогает занять лидирую-
щую роль в каком-нибудь идеологическом или религиозном движении. Леонардо ди Каприо,
у которого Нептун соединяется с Восходящим узлом в третьем доме в знаке Стрельца, стал
мировой знаменитостью, сыграв роль в фильме «Титаник». Здесь Нептун виден и как владыка
кинематографа, и как основа сюжета – океан, корабль, бедствие.
Соединение Нептуна с Нисходящим узлом дает тенденцию вовлекаться в течения, проти-
воречащие общепринятым, в различные секты и тайные организации. С «кармической» точки
зрения такое соединение может говорить о богатом религиозном опыте в прошлых воплоще-
ниях.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
239
 
Глава 13
Плутон
Двигатель мира
 
Плутон был открыт совсем недавно – 13 марта 1930 года, и сама история его открытия
довольно своеобразна. Я расскажу о ней более или менее подробно по той причине, что собы-
тия, сопутствующие открытию планеты, помогают понять роль этой планеты в системе астро-
логического понимания мира. А роль Плутона известна куда хуже, чем роли других планет, и
это неудивительно – ведь со времени его открытия не прошло еще и одного столетия. В сере-
дине века многие астрологи вообще воздерживались от суждений относительно Плутона: мол,
надо еще понаблюдать за ним и подумать. В наше время о Плутоне уже пишут с большой уве-
ренностью, однако какие-то семьдесят лет, прошедшие с момента его открытия, не сравнить
со столетиями и тысячелетиями изучения, осмысления, опыта, доставшихся другим планетам.
Поэтому мы поступим следующим образом: рассмотрим объективную информацию, связан-
ную с Плутоном и его открытием, а затем познакомимся с нынешним пониманием роли Плу-
тона в астрологии. Не исключено, что у вас в связи с этой планетой появятся собственные
ассоциации, а по мере накопления астрологического опыта вы сможете или подтвердить их,
или отвергнуть.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
240
 
Астрономический облик Плутона
 
История утверждает, что Плутон, как и Нептун, был предварительно «вычислен» на осно-
вании возмущений, которые он оказывал на орбиту Урана, а уж потом открыт с помощью теле-
скопа. Разные источники несколько противоречат друг другу, но общая картина такова: аме-
риканский астроном по имени Персиваль Ловелл вычислил орбиту предполагаемой планеты,
но обнаружить ее, несмотря на все попытки, никак не удавалось. Уже после смерти Ловелла
астроном Клайд Томбо из Ловелловской обсерватории, изучая снимки звездного неба, выпол-
ненные в согласии с расчетами Ловелла, обнаружил небесное тело, впоследствии названное
Плутоном.
Когда именно было сделано открытие, неизвестно, однако объявлено о нем было 13 марта
– в день рождения Ловелла и в 149-ю годовщину открытия Урана. В качестве одного из сим-
волов для обозначения Плутона используется комбинация инициалов П. Ловелла. Интересно,
что после того, как открытие состоялось и были оценены параметры орбиты и масса новой
планеты, астрономы пришли в недоумение. Планета с такой небольшой массой (в несколько
сотен раз меньше, чем у Земли) и так далеко расположенная (вдвое дальше от Солнца, чем
Уран) просто не могла оказывать сколько-нибудь значимое воздействие на движение Урана.
Кроме того, есть мнение, что его орбита хаотична и вообще вряд ли может быть определена с
приемлемой точностью. Так как же тогда Плутон был вычислен?
По мере исследования новой планеты выяснилось, что у нее есть спутник, получивший
название Харон. Причем он настолько крупный (всего лишь вдвое меньше самого Плутона) и
так близко расположен к Плутону (на расстоянии меньше десяти диаметров Плутона), что вме-
сте они фактически образуют двойную планету. Предполагают, что «Плутон-Харон» сильно
отличается по составу от всех предыдущих планет, начиная с Сатурна и заканчивая Непту-
ном, – он представляет собой каменное ядро, покрытое водяным и метановым льдом. Зато они
– планета и спутник – очень похожи на многочисленные небольшие планетоподобные объекты,
расположенные примерно на том же расстоянии от Солнца и образующие так называемый пояс
Койпера. Плутон и Харон являются как бы более заметными представителями этой многочис-
ленной армии небесных тел.
Осталось лишь добавить, что орбита Плутона сильно вытянута, и временами эта планета
оказывается ближе к Солнцу, чем Нептун. Соответственно и скорость движения Плутона по
небу неравномерна и изменяется в зависимости от его близости к Солнцу. Наклон орбиты
очень велик – более 17 градусов – гораздо больше, чем у любой другой планеты.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
241
 
Роль Плутона в астрологии
 
Мифологический Плутон – бог подземного царства, а оно, если попытаться спроециро-
вать мифические пространства на реальность нашего мира, соответствует внутренней области
земного шара, загадочной, неисследованной, заключающей в себе энергию, способную пере-
мещать материки и превращать дно морей в горные массивы. Очень часто Плутон играет важ-
ную роль в наиболее сильных землетрясениях и извержениях вулканов.
Плутон также связан с энергией организованных человеческих масс. Образ, к которому
устремляются эти массы, ассоциируется с Нептуном, а вот их неизмеримая мощь, позволяю-
щая создавать грандиозные памятники культуры или уничтожать целые цивилизации – одна
из ипостасей Плутона. Особенно заметен его образ в массовых организациях, члены которых
носят униформу, и в этом видится аналогия с поясом Койпера – множеством мелких косми-
ческих объектов, однородных по составу.
Плутон также связан с самыми глубокими пластами человеческого бессознательного,
которые, если получают выход на поверхность, способны полностью преобразить личность и
судьбу человека, разрушить их или возродить. Он играет важную роль в одном из древнейших
и самом сильном человеческом инстинкте – сексуальном, а кроме того, как правило, бывает
силен в гороскопах людей, обладающих выраженными магическими способностями. Глубин-
ная психология, развившаяся в ХХ веке, несомненно, является детищем Плутона.
Одно из важных ключевых слов для Плутона – «трансформация». Или уничтожение,
полное разрушение чего-либо, с последующим возрождением в новой, иной форме. Он связан
с рождением и смертью, недаром мифологический Харон – перевозчик душ умерших через
реку Стикс в подземное царство Плутона Аид.
Рассмотрим перемены в мире, сопутствовавшие открытию Плутона.
Из массовых движений Плутон в наибольшей степени соответствует фашизму, а также
другим тоталитарным режимам и диктатурам, в которых обычный человек является всего
лишь винтиком сложной, мощной и эффективной за счет своей безжалостности государствен-
ной машины. Поэтому неудивительно, что в непосредственной исторической близости от вре-
мени открытия Плутона зарождаются и расцветают многие тоталитарные государства.
В 1922 году происходит поход фашистов на Рим, Муссолини становится премьер-мини-
стром, в стране вводится фашистская диктатура. В том же году происходит образование СССР.
В 1923 году устанавливается диктаторский режим в Испании, в 1924 году был опубликован
«Майн Кампф» – нацистский манифест. В 1927 году происходит основание фашистской орга-
низации в Румынии, в 1932 – Британского фашистского союза, в 1933 – фашистской партии в
Норвегии. В том же 1933 году Гитлер становится канцлером Германии, создаются первые конц-
лагеря, а пожар в Рейхстаге служит поводом для значительного укрепления позиций нацист-
ской партии. А 1929 – год «великого перелома», значительного укрепления единоличной вла-
сти Сталина, начала первой пятилетки, коллективизации и индустриализации.
По сути своей, фашизм является реакцией буржуазного общества на распространение
коммунизма, однако по своим проявлениям оба эти режима почти неотличимы и являются
воплощением принципов Плутона.
Плутон – самая далекая из известных планет Солнечной системы, не исключено, что
последняя, и потому он символически связан со стремлением человечества выйти за пределы
известного, проникнуть в тайны бытия. В период, непосредственно прилегающий к открытию
Плутона, резко активизируются и приносят значительные результаты усилия, направленные на
изучение атомного ядра и элементарных частиц, эксперименты по расщеплению и бомбарди-
ровке атомных ядер. Плутон дает стремление разобрать мир по винтикам, заставить его рабо-

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
242
тать на себя, в том числе для обретения власти над другими людьми, поэтому история создания
ядерного оружия с точки зрения астролога неразрывно связана с Плутоном.
Без преувеличения можно сказать, что одной из самых могущественных сил в нашем
мире, а может быть, и самой могущественной, являются деньги. Плутон, естественно, не оста-
вил без контроля финансовую сторону жизни человечества. Буквально накануне его откры-
тия в США разразилась Великая депрессия, и хотя американцам удалось избежать «нового
порядка» и «великого перелома», потрясших Европу и СССР, лишь «новый курс» президента
Рузвельта, объявленный в 1932 году, позволил Соединенным Штатам выйти из кризиса.
В индивидуальном гороскопе Плутон, как и другие высшие планеты, проявляет себя не
всегда и не у всех. Но в целом он указывает на области жизни и черты личности, в которых
сосредотачивается огромная энергия, и из-за этого возникают различные сложности, происхо-
дят травматические события, человек лишается чего-то безвозвратно, и если на возникшем
пепелище возникает что-нибудь новое, то совершенно неизвестное прежде. Когда Плутон ока-
зывает влияние на отношения с другими людьми, в них значительную роль играют сложные,
трудно контролируемые чувства – ревность, жадность, зависть, стремление подчинить другого
человека своей воле. По этой причине некоторые астрологи называют Плутон планетой труд-
ностей. Однако его также называют и «бульдозером зодиака», поскольку Плутон может давать
огромную пробивную способность. Под его влиянием человек буквально сметает любые пре-
пятствия, даже не замечая их.
Впрочем, подробнее о влиянии Плутона в гороскопе будет рассказано в последующих
подразделах.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
243
 
О «закрытии» Плутона и пенициллине
 
В 2006 году Плутон официально потерял свой статус полноценной планеты и превра-
тился в «карликовую планету», одну из многих. Я полагаю, что это изменение также нашло
отражение в событиях реального мира. Один совершенно ясный пример: судьба Саддама Хус-
сейна – тоталитарного лидера, который, с точки зрения Запада, был bad guy и потому был
уничтожен. Хуссейна казнили в 2006 году, в том же самом году, когда Плутон сделали «кар-
ликовым». Теперь вместо одного плохого парня у нас их целый «пояс Койпера» – начиная с
ИГИЛ и заканчивая бесчисленными более мелкими плохими «парнями» по всему миру. Есть
несколько примеров аналогичного процесса и в других странах мира.
Я также не мог не думать о том, что нечто очень похожее происходит и в современной
медицине. Она развила неимоверную способность подавлять острые заболевания, в основном
антибиотиками, но теперь мы имеем дело с целым «поясом Койпера» проблем по всему миру,
включая аутизм, всевозможные пищевые непереносимости и т. д. Вот я и подумал: а может
быть, я что-то упускаю в моем понимании Плутона? Может быть, не только атомная бомба и
терроризм, но и антибиотики являются областью его проекций? Я проверил даты, и вот что
нашел: пенициллин был открыт в 1928 году, менее чем два года до открытия Плутона.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
244
 
Плутон в знаках зодиака
 
Полный оборот по своей орбите Плутон завершает за 248 лет, поэтому в среднем он нахо-
дится в каждом из знаков около 20 лет. Однако орбита Плутона сильно вытянута, и в реально-
сти продолжительность его нахождения в разных знаках заметно различается. Мы рассмотрим
лишь те знаки зодиака, по которым Плутон двигался или будет двигаться в реально обозримом
прошлом или будущем.
Плутон в Раке (сентябрь – октябрь 1912 г., июль – декабрь 1913 г., май 1914 г. –
октябрь 1937 г., ноябрь 1937 г. – август 1938 г., февраль – июнь 1939 г.). Если поколение с
Нептуном в знаке Рака питало своими идеями и мечтами националистические движения, в том
числе нацизм, то Плутон в этом же знаке послужил движущей силой тоталитарных режимов
и социальных концепций, ярчайшим представителем которых служит фашизм. Поколение с
Плутоном в Раке очень большое значение придает могуществу своей родины и для его дости-
жения готово идти на самопожертвование.
Знак Рака связан с территорией, на которой живет нация и которую она считает своим
домом, и Плутон, направляя в эту сферу жизни человечества свою неизмеримую энергию,
побуждает к переделу мира. С этой точки зрения понятно, почему вхождение Плутона в знак
Рака совпало с началом эпохи мировых войн.
В результате Первой мировой войны множество людей потеряло жилье, родственников,
родину. В Соединенных Штатах, избежавших последствий войны, массы бездомных образо-
вались в результате тотального кризиса – Великой депрессии. Лишь через годы люди смогли
вновь осесть, завести свое хозяйство – скорее всего, не так и не в таких условиях, как это было
прежде. Так Плутон в знаке Рака трансформировал понятия дома и родины.
Плутон во Льве (октябрь – ноябрь 1937 г., август 1938 г. – февраль 1939 г., июнь
1939 г. – октябрь 1956 г., январь – август 1957 г., апрель – июнь 1958 г.). Знак Льва связан
с централизованной властью, примерами которой могут быть монархия, империя, диктатура.
Если Плутон в Раке в наибольшей степени соответствует массовым движениям за усиление
власти в государстве, служащим основой и опорой тоталитарных режимов, то при Плутоне
во Льве тоталитарные режимы получают безраздельную власть в своих государствах (как пра-
вило, за счет уничтожения противников и сомневающихся) и вступают в столкновение друг с
другом, претендуя на мировое господство. Нельзя забывать и о том, что период прохождения
Плутона по знаку Льва фактически совпадает с периодом социального созревания поколения
с Плутоном в Раке.
В 1938 году происходят Мюнхенский сговор, аншлюс Австрии, в 1939 году два наиболее
мощных тоталитарных государства заключают советско-нацистский пакт о ненападении. СССР
не отстает от Германии в захватническом размахе: в 1939 году начинается Советско-финская
война, в 1940 году происходит оккупация прибалтийских государств.
В США все развивается несколько иначе, но в 1939 году президент Рузвельт с подачи
Эйнштейна распорядился о начале разработки атомной бомбы. Это другая сторона Плутона во
Льве – использование таинственной ядерной энергии как инструмента политической власти,
средства устрашения. Результаты не заставляют себя ждать – Хиросима, Нагасаки. В СССР и
США ускоренными темпами идут разработка и испытания все более разрушительных видов
ядерного и термоядерного оружия.
Мы  уже  говорили  о  разрушительности  влияния  Плутона,  и  в  качестве  иллюстрации
можно привести гибель тоталитарных режимов – поражение Германии, борьбу за власть и хаос,

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
245
последовавшие за смертью Сталина, а также крушение колониальных империй, совсем еще
недавно казавшихся нерушимыми.
Знак Льва, кроме всего прочего, связан с искусством и творчеством. Понятно, что в годы
войны искусство не могло не отражать страдания и разрушения, оно и само было в значитель-
ной степени разрушено, как и культурная жизнь во многих странах, но при этом возникла пло-
дородная почва для возникновения новых, более массовых форм искусства.
Плутон в Деве (октябрь 1956 г. – январь 1957 г., август 1957 г. – апрель 1958 г., июнь
1958 г. – октябрь 1971 г., апрель – июль 1972 г.). Одно из наиболее характерных проявле-
ний Плутона в знаке Девы – использование ядерной энергии в хозяйственных целях, в первую
очередь для энергоснабжения промышленности. В 1956 году в Великобритании открывается
первая в мире коммерческая АЭС. Оптимисты утверждают, что электроэнергия скоро станет
слишком дешевой, чтобы вести ее учет.
Знак Девы ассоциируется с чистотой и порядком, поэтому когда по нему проходит Плу-
тон, резко активизируется борьба за чистоту окружающей среды. В том же 1956 году и в той
же Великобритании принимается законодательный акт, ограничивающий применение угля для
отопления. На смену углю все в бо́льших масштабах приходят нефть и газ – таким образом,
можно говорить о трансформации источников энергии.
Человек все глубже погружается в детали устройства мира и жизни. С той же настой-
чивостью, с которой они штурмовали структуру атомного ядра, ученые «разбирают по винти-
кам» наследственный аппарат человека. Активно развивается генетика, а ее открытия помо-
гают сказать новое слово и в медицине. В 1959 году впервые установлено, что причиной одного
из заболеваний является генетический дефект. Но и погружение вглубь атома не останавлива-
ется. В 1964 году вводится понятие кварка – «кирпичика», из которого строятся электроны,
протоны, нейтроны и другие элементарные частицы.
В 1961 году ученые пытаются пробурить кору Земли и достичь мантии, но неудачно. Их
технология пока что слишком слаба, чтобы вторгаться в царство Плутона.
Плутон в Весах (октябрь 1971 г. – апрель 1972 г., июль 1972 г. – ноябрь 1983 г., май –
август 1984 г.). Весы – знак дипломатии, равновесия и справедливости, а под влиянием мощ-
ной беспокойной энергии Плутона равновесие превращается в перетягивание каната: обостря-
ются политические отношения между многими странами, и в ряде случаев стороны находят
решение проблемы в вооруженном конфликте или диктатуре в той или иной форме, например,
в введении военного положения. Особенно заметна эта тенденция в странах и регионах, для
которых характерно неустойчивое равновесие между двумя идеологиями, религиями, полити-
ческими системами или интересами крупных держав. В качестве примеров можно привести
оккупацию части территории Кипра Турцией, переворот во главе с Пиночетом в Чили, арабо-
израильскую войну, начало афганской войны, политический кризис в Польше, войну за Фолк-
ленды, интервенцию США в Гренаде, войну между Ираном и Ираком...
В то же время, благодаря политическим усилиям, достигается решение некоторых набо-
левших проблем. Здесь можно упомянуть объединение Вьетнама, Кэмп-Дэвидское соглаше-
ние, падение режима «черных полковников» в Греции.
Один из наиболее жестоких примеров плутонических процессов – события в Уганде в
период диктатуры Амина, где на основе национальных и племенных противоречий были убиты
сотни тысяч человек.
Будучи управителем рождения и смерти, Плутон, безусловно, внес свой вклад в развер-
нувшееся в США в 1972–1973 годах движение, завершившееся официальным разрешением
женщинам делать аборты.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
246
Наконец, следует сказать и о финансовой стороне Плутона. Его вхождение в знак Весов
совпало с началом свободного обмена основных мировых валют. До декабря 1971 года дей-
ствовало Бреттон-Вудское соглашение, жестко привязывавшее основные мировые валюты к
доллару, а теперь разные страны стали постепенно делать послабления, и через год от соглаше-
ния ничего не осталось: валюты стали свободно колебаться друг относительно друга, в зависи-
мости от ситуации на рынке.
Плутон в Скорпионе (ноябрь 1983 г. – май 1984 г., август 1984 г. – январь 1995 г.,
апрель – ноябрь 1995 г.). Здесь, в своей обители, Плутон оказывал особенно сильное транс-
формирующее воздействие на мир. Вообще говоря, в таких масштабных событиях как распад
Советского Союза и коммунистического блока в Европе, объединение Германии, сыграли важ-
ную роль и другие высшие планеты, но Плутон обеспечил все явления энергией, придал им
масштабность и массовость.
Заметно  усиливается  международный  терроризм.  Все  чаще  появляются  известия  о
захвате террористами самолетов, происходят взрывы у американского посольства в Бейруте
и во Всемирном торговом центре торговли в Нью-Йорке, убийство Индиры Ганди, а затем и
Раджива Ганди. В России эти годы запомнились бурными событиями 1991 года, а особенно
1993 года, когда по центру Москвы разъезжали танки.
Стремительно развиваются теневые виды бизнеса, в первую очередь связанные с нарко-
тиками, параллельно разрабатываются меры борьбы с ними. Сюда же можно отнести массовый
вывоз за рубеж капиталов и различных ценностей после распада бывшего СССР, а также мно-
гочисленные, почти всегда незаконные способы быстрого обогащения, буйно расцветшие на
территории нашей страны.
С Плутоном, безусловно, связана и катастрофа в Чернобыле, показавшая, что не всегда
человек способен совладать с мощными внутриатомными энергиями.
Плутон в Стрельце (январь – апрель 1995 г., ноябрь 1995 г. – январь 2008 г., июнь
–  ноябрь  2008  г.). Теоретически при прохождении Плутона по знаку Стрельца его энергия
направляется в область религии, высшего образования, путешествий и зарубежных связей. Вы
помните, что в тех делах, к которым прикасается Плутон, обычно происходит борьба, различ-
ные кризисные явления, а в результате что-то может прекратить свое существование и возро-
диться в ином облике.
Чеченская война, разразившаяся накануне вхождения Плутона в знак Стрельца, может
быть рассмотрена с разных точек зрения, но одно из сопутствующих ей явлений – объедине-
ние исламского мира под флагом священной войны – джихада. Ислам как религия вообще
имеет явный плутонический оттенок. Не берусь судить, насколько это соответствует истинной
сути религии ислама, но международный терроризм и подрывная деятельность в значитель-
ной степени ассоциируются именно с деятельностью исламских организаций. В связи с этим
интересно, что в 1995 году был отмечен рост радикальных исламских движений на Среднем
Востоке и более широкое распространение ислама в Европе и обеих Америках.
Не совсем понятно, каким образом, но без влияния Плутона не обошлось ни в азиатском
финансовом кризисе, по своим масштабам приближавшемся к Великой депрессии в США, ни
в кризисе 1998 года в России.
Появляется много религиозных и псевдорелигиозных лидеров, под чье влияние попа-
дают большие массы людей – в этом тоже заметен Плутон в Стрельце. Далеко не всегда новояв-
ленные религиозные движения безобидны: например, в 1997 году много шуму наделало само-
убийство 39 членов религиозной группы «Небесные врата» в Южной Калифорнии.
Любопытный факт: Стрелец – знак огненный, горячий, и в 1995 году, когда в него вошел
Плутон, в экологических новостях первое место заняла тема глобального потепления.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
247
 
Ретроградный Плутон
 
Ретроградный Плутон встречается почти в половине гороскопов, поскольку он находится
в попятном движении больше 5 месяцев в году. Как и в случае с другими высшими плане-
тами, мы будем считать, что ретроградность делает Плутон несколько более «персонализиро-
ванным», и потому при прочих равных условиях повышает его значимость в гороскопе (сле-
дует сказать, что не все астрологи согласятся с такой позицией).
В характере человека ретроградный Плутон может проявить себя как стремление изме-
нить себя, усовершенствовать, избавиться от негативных сторон личности и улучшить свою
судьбу. В то же время он усиливает типичные плутонические чувства и качества – ревность,
зависть, склонность к глубоким переживаниям и мрачным мыслям, стремление манипулиро-
вать другими людьми. Таким образом, задача самосовершенствования при ретроградном Плу-
тоне становится более актуальной, но в то же время более трудной. Зато, справившись с этой
задачей, человек может приступить к совершенствованию окружающего мира, он становится
действующим лицом масштабного спектакля развития Вселенной.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
248
 
Плутон в домах гороскопа
 
Плутон в I доме наиболее заметно проявляет свои качества в характере и облике чело-
века. Как правило, он дает своему обладателю чрезвычайную пробивную способность и неиз-
меримые запасы энергии. Человек не останавливается ни перед какими препятствиями, а ино-
гда и просто не замечает преграду, которую другие посчитали бы непреодолимой. Он любит
действовать чужими руками и чаще всего добивается успеха, именно распоряжаясь другими
людьми. Велика вероятность того, что в жизни такого человека рано или поздно произойдут
события, полностью меняющие его взгляд на мир и на самого себя.
Для  обладателя  Плутона  в  первом  доме  характерен  пронизывающий  взгляд,  иногда
довольно тяжелый, человек буквально излучает властность и силу. Он может отдавать предпо-
чтение темным тонам в одежде, а иногда выглядит так, как будто опален огнем. Нередко такое
положение Плутона способствует полноте – тому особому ее типу, который лишь добавляет
человеку внушительности.
Довольно характерный пример обладателя Плутона в первом доме – Карл Маркс.
Плутон во II доме проявляет свою могучую энергию в отношении к деньгам и ценно-
стям. У его обладателя есть много шансов стать богатым человеком, особенно если он будет
действовать «за сценой», направляя деятельность других людей. В то же время в его жизни
весьма вероятны критические перемены (предположить наступление которых помогут методы
прогнозирования – см. главу 15), когда он потеряет все и будет вынужден начинать все сна-
чала. В некоторых случаях (например, если Плутон образует напряженный аспект с одним из
светил) стремление к обогащению может развиться до степени одержимости.
Если обладатель гороскопа дает волю своим темным чувствам – зависти, ревности, злобе
– шансы материальных потерь возрастают, или же он может вовлечь себя в неприятную ситу-
ацию, например, попасть в тяжелую финансовую зависимость от другого человека или могу-
щественной организации.
Плутон в III доме дает человеку проницательный, настойчивый ум, не останавливаю-
щийся ни перед какими головоломками. Такой ум, как будто рентгеном, просвечивает про-
блему и сразу видит решение. Он может принадлежать ученому, неустанно ищущему разгадки
тайн природы, но больше всего подходит для детектива, поскольку дает хорошее понимание
изнанки жизни, тайных мотивов и повадок преступного мира. Что-нибудь скрыть или спрятать
от обладателя такого ума – задача не из легких.
Этот человек выражает свои мысли очень внушительно и умеет подчинять себе других
людей одним словом. Иногда он скажет что-нибудь, совсем негромко, а все его слышат – осо-
бенно если Плутон имеет аспект к Меркурию.
Плутон в третьем доме может осложнить отношения с родственниками (в первую очередь
братьями и сестрами), соседями, приятелями – причиной обычно служат ревность, зависть
или другие трудно контролируемые чувства, а в результате в душе остается болезненная рана,
которая не заживает очень долго.
У Билла Гейтса Плутон находится в третьем доме во Льве в соединении с Юпитером, и
его интеллектуальные детища – продукты фирмы Microsoft – завоевали весь мир.
Плутон в IV доме может сделать проблематичными отношения с родителями и другими
членами семьи. Возможно, кто-то из родителей – слишком властный человек, стремящийся
полностью контролировать обладателя гороскопа, или причиной служат все те же темные плу-
тонические чувства. В некоторых случаях Плутон в четвертом доме может указывать на нали-

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
249
чие тщательно скрываемой семейной тайны или родового проклятия, что так или иначе небла-
гоприятно влияет на жизнь человека.
При таком положении Плутона в гороскопе человек, как правило, хотя бы один раз в
жизни (а чаще – неоднократно) переезжает к новому месту жительства. Ему это просто необ-
ходимо, чтобы избавиться от накопившихся проблем и избавиться от ощущения, что он живет
на пороховой бочке или готовом к извержению вулкане. А каждый переезд можно сравнить
с началом новой жизни, потому что в результате него значительная часть связей, привычек,
привязанностей безвозвратно уходит в прошлое.
Плутон в V доме, особенно если он образует аспект с Солнцем, делает очень насущной
задачу творческого самовыражения. Человек чувствует, что пришел в этот мир для того, чтобы
сделать что-то очень важное и масштабное, но понять, в чем же именно его предназначение,
бывает нелегко. Иногда он возлагает огромные надежды на своих детей и пытается контро-
лировать каждый их шаг, что в конце концов может привести к вражде и отчужденности. А
иногда результаты его собственных творческих усилий не принимаются обществом, и человек
глубоко переживает неудачу. Возможны тяжелые неудачи в любви, обычно сопровождаемые
острым чувством ревности.
Во всех случаях обладателю Плутона в пятом доме следует помнить, что Плутон не
питает к нам зла – он просто освобождает в нашей жизни место для чего-то нового, более важ-
ного и совершенного, а заодно учит не повторять ошибки.
Плутон в VI доме дает своему обладателю неистощимое трудолюбие. Человек способен
сделать очень много и иногда в одиночку справляется с очень масштабными проектами. Воз-
можно, ему даже проще работать самостоятельно, поскольку его отношения с сотрудниками и
подчиненными нередко служат источником проблем. Их причина обычно заключается в том,
что обладатель гороскопа стремится контролировать других людей, подчинять их своей воле,
а такое нравится далеко не каждому.
Плутон в шестом доме может оказывать разрушительное влияние на здоровье, особенно
если человек идет на поводу у низших плутонических сил, но в то же время при позитивном
настрое человека, его стремлении победить болезнь Плутон может самым невероятным обра-
зом сводить на нет даже серьезнейшие, вроде бы неизлечимые заболевания. Более того, обла-
датель Плутона в шестом доме сам может иметь задатки могущественного целителя, но для
этого необходимо, чтобы Плутон имел гармоничные аспекты с личными планетами.
Плутон в VII доме превращает партнерские отношения любого рода – супружеские или
деловые – в нелегкое испытание. Как правило, в них присутствует борьба за власть, стремление
подчинить другого человека своей воле, причем инициатором может быть не только сам обла-
датель гороскопа, но и партнеры, которых он склонен выбирать. Такому человеку, по крайней
мере, один раз в жизни приходится пройти через болезненное расставание, после которого в
душе остается пепелище, и далеко не сразу он осмеливается вступить в новые взаимоотноше-
ния.
К положительным сторонам Плутона в седьмом доме можно отнести тот факт, что его
обладатель получает очень богатый опыт партнерских отношений – ведь каждый раз после
неудачи он начинает все заново, при этом стараясь всячески избегать прошлых ошибок. Кроме
того, такой человек способен оказать глубокое трансформирующее воздействие на своего парт-
нера, полностью изменить его характер, личность и даже судьбу.
Плутон в VIII доме может дать большие способности в области управления коллек-
тивными финансами, однако для этого он должен быть хорошо аспектирован и в гороскопе

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
250
должны иметься другие подтверждения таких способностей. В противном случае человек рис-
кует попасть в тяжкую финансовую зависимость от других людей, возможно, даже с угрозой
для жизни.
Если Плутон в восьмом доме образует аспект к Венере, Марсу или Луне, человек обла-
дает мощной сексуальностью и вне зависимости от своей внешности оказывает неотразимое
влияние на представителей противоположного пола. При этом он бывает склонен попадать в
различные приключения и переделки, далеко не всегда приятные.
Наконец, такое положение Плутона может служить признаком магических способностей
и неутолимого интереса к различным оккультным предметам. Иногда человек сам не осознает
свои возможности, но замечает, что стоит ему пожелать другому человеку зла, как тот забо-
левает или с ним что-то случается. Ни в коем случае не следует злоупотреблять подобными
способностями.
Плутон в IX доме оказывает свое мощное и иногда достаточно разрушительное воз-
действие на сферы высшего образования, религиозного опыта и мировоззрения. Обладатель
гороскопа считает для себя чрезвычайно важными какие-либо взгляды, теории или концепции
и готов стоять за них буквально насмерть, используя любую возможность, чтобы втемяшить их
в голову окружающим. Если он религиозен – то до фанатизма, а если атеист – то непременно
воинствующий.
Такой человек может выбрать для себя образование, которое открывает ему путь к власти
или профессии, окруженной тайной и большими возможностями. В то же время Плутон в
девятом доме делает непростыми отношения с преподавателями – то ли потому, что обладатель
гороскопа обладает собственным твердым мнением и не согласен ни на какие компромиссы,
то ли из-за стремления преподавателей использовать его в собственных корыстных целях.
Все, что связано с заграницей, может быть очень привлекательно для обладателя Плутона
в девятом доме, но в то же время связано с большими трудностями. Возможно участие в работе
организации, которая под прикрытием религиозных или филантропических целей занимается
крупным бизнесом или ведет подрывную деятельность.
Плутон  в  X  доме дает  человеку  неукротимое  честолюбие  и  неутолимое  желание
добиться успеха в обществе. Обладатель гороскопа концентрирует все свои силы для дости-
жения заветной цели, а сил у него немало. Нередко судьба приводит его в могущественную
организацию, или он оказывается в подчинении у властного, обладающего большими возмож-
ностями человека, и даже занимая поначалу невысокую должность, обладает в обществе солид-
ным весом, поскольку олицетворяет собой интересы «большого босса» или фирмы.
Став начальником, этот человек нередко проявляет диктаторские замашки или, по край-
ней мере, требует от своих подчиненных полного безоговорочного подчинения, безгранич-
ной преданности своему делу. Находясь на работе, он не признает сантиментов: или все, или
ничего, работай в полную силу или увольняйся.
Разрушительное влияние Плутона может проявить себя в крушении карьеры – нередко
в результате чьей-то зависти, ревности или тайных враждебных происков. Однако обладатель
Плутона в десятом доме, как правило, не смиряется с неудачей, начинает все заново и доби-
вается еще больших успехов.
Плутон в XI доме символизирует масштабные замыслы. Человек собирается осчаст-
ливить и сделать совершенным весь мир, не сомневаясь, что судьба поддержит его на этом
пути. Если он по-настоящему предан своему делу и сумел найти путь к осуществлению своих
замыслов, у него рано или поздно появляются могущественные покровители, наставники или
инвесторы.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
251
Но вот с обыкновенными, как у всех, друзьями такому человеку хронически не везет.
В дружбу вмешиваются какие-то посторонние неприятные мотивы – обычно это ревность,
зависть или стремление использовать другого человека в собственных корыстных интересах.
Некоторые друзья уходят со скандалом, другие тихо исчезают, но в душе всегда надолго оста-
ется тяжелый осадок. Чтобы не растерять друзей, обладатель Плутона в одиннадцатом доме
должен сознавать, что дружба – дело серьезное и ответственное, с ней нужно обращаться очень
осторожно и бережно, поскольку вместе с единомышленниками он гораздо быстрее осуще-
ствит свои масштабные замыслы.
Плутон в XII доме привлекает внимание человека к тайным организациям, обладаю-
щим значительным влиянием и финансовыми возможностями. Он не афиширует свои воз-
можности, поскольку, оставаясь в тени, способен добиться куда больше, чем у всех на виду.
Очень часто такое положение Плутона дает интерес к психологии, психоанализу, гипнозу, а у
более мистически настроенных людей – к магии, различным формам оккультизма, особенно
тем, которые связаны с воздействием на волю другого человека.
Нередко обладатели Плутона в двенадцатом доме проявляют целительские способности,
но нужно быть очень осторожными с их применением, поскольку применяя божий дар в своих
корыстных целях или во вред другим людям, человек может навлечь на себя очень серьезные
неприятности, например, неизлечимую болезнь.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
252
 
Аспекты Плутона
 
Нам осталось рассмотреть лишь аспекты Плутона с лунными узлами. Они показывают,
что человек склонен вовлекаться в процессы трансформации, качественного изменения обще-
ства и мира в целом. Он находит самый бурный поток и ищет в нем свое место.
В случае гармоничных аспектов он легко вписывается в коллектив, сразу начинает идти
в ногу со всеми, и коллектив, как могучая река, помогает человеку двигаться по жизни.
Квадратуры к узлам выдают стремление повернуть течение реки, а результат зависит от
того, стоит ли за обладателем гороскопа реальная сила. Если да, то он действительно может
изменить ход истории, а если нет – человек будет просто сметен объединенной массой. Обла-
дателю Плутона в квадратурах к лунным узлам следует тщательно взвешивать свои возможно-
сти, прежде чем вовлекаться в какие-нибудь серьезные дела.
Соединение Плутона с Восходящим узлом может указывать на человека, стремящегося
быть на острие перемен. Он сам может быть лидером масштабного движения или, по крайней
мере, попробует занять место в лидирующей группе. Соединение с Нисходящим узлом – при-
знак того, что борьба за власть не принесет человеку счастья. Возможно, в прошлых воплоще-
ниях он уже пресытился властью, и теперь для него лучше всего избегать толпы и не участво-
вать в массовых движениях.
 
* * *
 
Итак, мы рассмотрели все (по крайней мере, известные на сегодня) планеты Солнеч-
ной системы. Чтобы завершить изучение элементов гороскопа, осталось лишь познакомиться
с лунными узлами.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
253
 
Глава 14
Лунные узлы, или путеводитель по жизни
 
Лунные узлы – не планеты. Более того, им вообще не соответствуют какие бы то ни было
реально существующие объекты. И в то же время вы можете встретить упоминания о них как
о Голове и Хвосте дракона в средневековых арабских и европейских источниках, под именами
Раху и Кету – в индийских астрологических трудах, написанных на санскрите, древность кото-
рых даже трудно себе представить. Так почему же этим воображаемым точкам в пространстве
во всех астрологических традициях придается такое большое значение?
Дело в том, что лунные узлы – это точки пересечения орбиты Луны с эклиптикой или
путем, по которому движется Солнце относительно звезд. Это действительно своеобразные
узлы, связывающие воедино два главнейших космических начала – солнечное и лунное.
Наши далекие предки заметили, что затмения Солнца и Луны происходят не где попало,
а в совершенно определенных точках неба, которые не остаются на месте, а перемещаются
по определенному закону. Образное, воспитанное на мифах мышление увидело в этих двух
точках голову и хвост небесного дракона, проглатывающего светила в период затмений. Инте-
ресно, что как в индийской, так и в европейской традиции, несмотря на их очевидное различие
и географическую удаленность, речь идет именно о драконе или змее.
Тот узел, в котором Луна, пересекая эклиптику, направляется вверх, в сторону Север-
ного полюса Земли, называют Северным или Восходящим (он же – Голова дракона или Раху),
а противоположный узел, в котором Луна направляется вниз, к Южному полюсу, называют
Нисходящим или Южным (Хвост Дракона, Кету).

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
254
 
Роль лунных узлов в астрологии
 
Итак, лунные узлы связывают воедино принципы Солнца и Луны. Вы уже знаете, что
Солнце ассоциируется с монадой, искрой божьей, неким духовным центром человеческой сущ-
ности, который путешествует, перевоплощаясь из жизни в жизнь, накапливая в каждой жизни
какой-то опыт. А Луна может быть сопоставлена с материальной смертной оболочкой, постро-
енной из земного вещества и играющей роль временного пристанища монады-Солнца в дан-
ной конкретной жизни.
Если мы говорим о лунных узлах как о связующем звене между принципами Солнца и
Луны, то они символизируют собой в самом общем смысле цепочку воплощений, через кото-
рые проходит человеческая душа. Не случайно лунные узлы часто называют кармическим фак-
тором гороскопа и используют их для суждения о прошлых и будущих воплощениях. Не слу-
чайно также лунные узлы в опыте многих астрологов бывают связаны с околосмертным опытом
– то есть состоянием, когда человек оказывается вблизи границы своего нынешнего воплоще-
ния.
Однако более естественно интересоваться не прошлыми жизнями, а нынешней (хотя
нельзя отрицать и пользу кармического подхода). В масштабах одной жизни Солнце и Луна
также являются важнейшими астрологическими факторами. Если человек рождается, чтобы
найти в этой жизни свою уникальную творческую сущность, понять, что такое счастье, отыс-
кать его, то можно сказать, что глобальная задача человеческой жизни – найти свое Солнце.
Не обязательно эта задача будет выполнена, но Солнце освещает жизнь, придает ей смысл.
Луна в масштабах одной жизни представляет то, что дано человеку, чем он обеспечен.
Луна – это физическое тело, вместилище духа, это мать, родившая и выкормившая человека,
семья, играющая роль защитной оболочки между человеком и враждебным внешним миром.
Иначе говоря, Луна символизирует обстоятельства и среду, в которые человек попадает в дан-
ной жизни. Человек не может прийти к задаче Солнца иначе, кроме как овладевая обстоятель-
ствами Луны, достигая мастерства в их использовании.
Какую же роль играют здесь лунные узлы? Каким образом они объединяют принципы
Солнца и Луны в рамках отдельной жизни? Можно сказать, что лунные узлы символизируют
лунно-солнечный процесс или же путь, идя по которому, человек овладевает обстоятельствами
Луны и приближается к цели Солнца. Линию (ось) лунных узлов в гороскопе можно сравнить
с рекой жизни, по которой плывет каждый из нас.
Течение реки направлено от Нисходящего узла к Восходящему. Иначе говоря, Восходя-
щий узел ведет нас в направлении достижения жизненной цели, хотя вряд ли здесь можно
говорить о цели, которая рано или поздно будет достигнута. Чем дольше мы движемся по
направлению к Восходящему узлу, тем больше вероятность, что за очередным новым поворо-
том откроется еще более заманчивая перспектива.
Нисходящий узел – это пройденный по реке путь. Он становится все более значимым,
увеличивается по мере того, как мы движемся к Восходящему узлу. Пройденный путь – это
нечто знакомое и хотя не всегда приятное, зато более или менее освоенное. Прошлый опыт,
связанный с Нисходящим узлом, составляет основу, фундамент для продвижения вперед, но
он же может и тяготить.
Как практически понять положение лунных узлов в карте? Для этого полезно помнить
ключевые слова, которые дает лунным узлам астролог Фрэнсис Сакоян: «Восходящий узел –
включение в общий поток; Нисходящий узел – исключение из общего потока».
«Поток» или «река жизни» в реальных обстоятельствах бывают представлены неким
направлением, задаваемым обстоятельствами жизни, иногда общественным течением, груп-

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
255
пой людей, с которой человек себя соотносит. Иногда человек спокойно и стабильно плывет
по течению, иногда мечется из одного потока в другой – и все эти особенности человеческой
жизни показывают нам лунные узлы.
Восходящий узел – это цель, а цели в нашей жизни носят, как правило, коллектив-
ный характер. Представьте, сколько человек в любой стране мечтает купить квартиру, машину,
гараж... Даже желающих стать президентом наберется, наверное, не один десяток. Отсюда и
ключевые слова – «включение в общий поток» – для Восходящего узла, фактора интегра-
ции.
И наоборот, накопленный жизненный опыт разъединяет нас, поскольку у каждого он
индивидуален. Трудно найти двух людей, прошлая жизнь которых была бы не то что абсолютно
идентична, а даже хотя бы повторялась в общих чертах. Все мы очень разные – и именно об
этом говорит Нисходящий узел, фактор накопленного опыта, фактор дезинтеграции.
Изолирующее, обособляющее качество Нисходящего узла обычно ярко проявляет себя в
астрологической практике. Причем Нисходящий узел бывает более заметен, чем Восходящий
узел. И это не удивительно, ведь Нисходящий узел – накопленный жизненный опыт, отлича-
ющий нас от других людей, с этим опытом связаны не только полезные накопления, но и про-
блемы, главный смысл которых может быть выражен словами «не как у других», «что-то не
так».
Чтобы понять, что именно не так, надо смотреть на положение узлов в домах горо-
скопа. Однажды мне пришлось работать с человеком, время рождения которого было известно
очень неточно, и поэтому гороскоп рождения представлял собой лишь гипотезу, полученную в
результате долгого и трудного процесса ректификации (уточнения времени рождения по спе-
циальным методикам). Чтобы проверить, насколько приемлема эта гипотеза, я взял из полу-
ченного гороскопа несколько наиболее ярких факторов и встретился с клиентом, намереваясь
узнать, насколько характерны эти факторы для его жизни.
Одной из наиболее примечательных конфигураций было точное соединение Нисходя-
щего узла с IC. Конечно, при этом было и соединение Восходящего узла с МС, однако Нисхо-
дящий узел, как уже было сказано, человек чувствует значительно острее, и я предпочел задать
вопрос именно о нем.
Какой вопрос я мог задать? Четвертый дом – это корни, происхождение, семья, скорее
всего, родительская, а из двух родителей – скорее всего отец. Куспид дома – точка, в которой
качества дома выражены наиболее ярко, и если здесь действительно расположен Нисходящий
узел, то с родительской семьей моего клиента могло быть связано нечто особенное. Вопрос
прозвучал примерно так: Не было ли связано с вашей родительской семьей что-то такое, что
выделяло бы их, а значит, и вас, из общей среды, как бы отстраняло от общего хода дел?»
Ответ прозвучал потрясающе: «Мой отец был заключенным и умер в тюрьме».
Можно ли ярче проиллюстрировать положение изолирующего, разъединяющего Нисходящего
узла на 1С?
В другом похожем случае у женщины Нисходящий узел был в середине четвертого дома.
Не на куспиде, поэтому ситуация не столь яркая, но все же любопытная. Ее дедом был индус
(откуда он взялся в России – можно только гадать), хотя все остальные предки – сплошь рус-
ские, всю жизнь она жила в России. Снова звучит исключение из общего потока.
Интересно, что в ключевых словах для лунных узлов, которые предлагает в своей книге
американский астролог Майкл Манкэси, часто встречаются «тоннели», «протоки», «трубы»
и другие подобные объекты. Пара лунных узлов очень хорошо описывает именно трубу: ведь
труба дает некий общий поток (Восходящий узел), но только благодаря отделенности ее внут-
ренней полости от внешней среды (Нисходящий узел). Хотя, может быть, это не труба, а змея
или дракон?

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
256
Интересно также, что многие люди, имевшие околосмертный опыт, вспоминают о движе-
нии по некоему тоннелю. Не было ли это непосредственным восприятием темы лунных узлов?
Нисходящий узел неотделим от Восходящего. Они образуют взаимодополняющую пару,
и в гороскопе можно представить вектор или стрелку, опирающуюся на Нисходящий узел, а
острием указывающую на Восходящий. Пара лунных узлов в гороскопе задает вектор индиви-
дуальной эволюции человека, указывающий, каким путем ему лучше идти, чтобы превратить
коллективные цели в индивидуальный опыт, чтобы, живя в обстоятельствах текущей жизни,
постепенно приближаться к цели своего существования.
Остается понять, о чем говорит этот вектор. Здесь мне хотелось бы от теории перейти
к практике и предложить ключ к интерпретации лунных узлов. Если стремиться к краткости,
то можно сказать так: идите туда, куда показывает Восходящий узел, и тогда проблемы
Нисходящего узла решатся сами.
Стремясь решить проблемы Нисходящего узла непосредственно, вы их только усугубите.
Вспомните образ реки жизни. Вы можете не плыть к неизведанной цели, а вернуться назад,
на уже освоенные земли. Вы сразу почувствуете, что не правы – ведь придется идти против
течения. Вы не решите таким образом задачу Восходящего узла, поскольку не будете двигаться
к цели. Но и проблема Нисходящего узла останется также нерешенной, застынет на месте –
ведь перестанет увеличиваться пройденный путь.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
257
 
Лунные узлы в знаках зодиака
 
Положение лунных узлов в знаках зодиака показывает, с одной стороны, к какому стилю
поведения, образу жизни человек привык или естественно склонен (Нисходящий узел) и в
результате создает себе определенные проблемы, а с другой стороны – какие стили поведения
и образ жизни ему следует развивать, культивировать, чтобы уйти от имеющихся проблем и в
полной мере использовать все возможности, приготовленные для него судьбой (Восходящий
узел).
Восходящий узел в Овне, Нисходящий – в Весах. Привычная для человека модель
поведения – колебаться, сомневаться, бесконечно сравнивать разные возможности, прежде
чем принять решение, в важных вопросах полагаться на других людей.
Связанные с этим проблемы – неиспользованные благоприятные возможности, боль-
шое количество ненужных связей и обременительных обязательств, отсутствие уверенности в
своих силах и способностях.
Стиль поведения, который следует развивать: решительность, энергичность, инициатив-
ность, иногда даже агрессивность, умение рассчитывать лишь на себя и полностью отвечать за
свои решения. Способность отбросить все сомнения, колебания и сожаления после того, как
выбор сделан.
Восходящий узел в Тельце, Нисходящий – в Скорпионе. Привычный стиль поведе-
ния: глубокие переживания, борьба за власть и сферы влияния, стремление решать свои про-
блемы руками других людей, скрытность и таинственность.
Характерные проблемы: отсутствие искренних взаимоотношений, основанных на вза-
имной выгоде и взаимоподдержке, утомленность жизненными проблемами, обесточенность,
недоверие к людям, даже самым близким. Отягощенность достигнутой властью, поскольку
человек чувствует себя «в ответе за тех, кого приручил».
Рекомендуемый  стиль  поведения:  практичность,  основательность,  умение  взяться  за
реальное дело и упорно им заниматься, не размениваясь на всяческие дрязги. Способность
получать удовольствие от жизни и по-хозяйски распоряжаться своими ресурсами.
Восходящий узел в Близнецах, Нисходящий – в Стрельце. Привычная модель пове-
дения: не вникать ни в какие детали, с большим оптимизмом и столь же большим идеализмом
замахиваться на самые масштабные проекты. Человек верит в свою удачливость и искренне
считает, что он знает об этом мире абсолютно все, а если чего-то и не знает, то изучит за один
день.
Вероятные проблемы: человек обнаруживает, что ему не на что опереться, не на кого
положиться, поскольку сильно переоцененные возможности лопаются, как мыльные пузыри.
Глобальный взгляд на вещи оказывается бесполезным при решении конкретных задач, а при-
вычка раздавать советы мешает самому услышать здравую мысль.
Желательный стиль поведения: больше учиться, реально оценивая свои знания, детально
анализировать относящуюся к делу информацию, искать новые источники полезных сведений,
не пренебрегать советами и возможностью общения с другими людьми. Жить здесь и сейчас, а
не в послезавтрашнем дне, поскольку большой успех складывается из маленьких ежедневных
правильных решений.
Восходящий узел в Раке, Нисходящий – в Козероге. Привычный стиль поведения:
строгость, официальность, холодность, обязательность, стремление во всем руководствоваться

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
258
установленными правилами. Честолюбие и очень трезвый, реалистичный, без сантиментов
взгляд на вещи.
Возможные проблемы: жизнь такого человека полна препятствиями, и основную их часть
он создает сам. Создавая между собой и другими людьми дистанцию, он в трудных ситуациях
оказывается в одиночестве, а из-за стремления все планировать заранее упускает неожиданно
появляющиеся благоприятные возможности.
Рекомендуемое отношение к жизни: на первое место ставить заботу о других людях, не
подавлять в себе эмоциональность и интуицию, а использовать их на пользу дела. Не бояться
действовать под влиянием душевного порыва, вопреки всем планам и правилам. Воспринимать
мир во всей его изменчивости, не ожидая, что все будет развиваться в соответствии с планом
и «хватать удачу за хвост».
Восходящий узел во Льве, Нисходящий – в Водолее.  Привычное  отношение  к
жизни: отстраненность, увлеченность некоторой научной или социальной идеей, эксцентрич-
ность, пренебрежение авторитетами, достаточно абстрактное представление об окружающей
человека реальной жизни.
Возможные проблемы: отождествляясь с теорией или идеей, человек забывает о соб-
ственной индивидуальности, и в результате теряет чувство цели. Отсюда фанатизм, эксцен-
тричные поступки, непредсказуемость и непокорность, оказывающие разрушительное влияние
на отношения с людьми и весь ход жизни.
Рекомендуемый стиль поведения: нужно научиться видеть творческое начало – в себе и
в других людях – и понимать, что идеи и теории ценны не сами по себе, а как топливо для
человеческой индивидуальности. Нужно научиться любить людей, делиться с ними теплом
своего сердца, быть авторитетом для них, а это невозможно без умения уважать авторитет
другого человека.
Восходящий узел в Деве, Нисходящий – в Рыбах. Привычный стиль поведения: эмо-
циональность, ранимость, открытость к переживаниям и проблемам других людей, отсутствие
плана и порядка в жизни, стремление плыть по течению и действовать под влиянием настро-
ения.
Возможные проблемы: непрактичность, неразумное и бесполезное расходование боль-
шого количества душевных сил. Перегруженность чужими проблемами может подтолкнуть к
поискам утешения в алкоголе или наркотиках. Хаос, царящий в жизни и отношениях с окру-
жающими, делает человека беспомощным в практических, хозяйственных делах.
Желательный стиль поведения: практичность и расчетливость, придирчивость и даже
привередливость в делах и связях. Стремление во всем найти практический смысл и нежела-
ние чем бы то ни было заниматься без ожидаемой ощутимой пользы. Здоровый образ жизни,
правильное питание, физические упражнения.
Восходящий узел в Весах, Нисходящий – в Овне. Привычный стиль поведения:
активность, импульсивность, энергичность, напористость, стремление решать все с ходу, без
долгих размышлений и сомнений. Человек полагается только на себя, поскольку другие люди
кажутся ему ненадежными и пассивными.
Характерные  проблемы:  огромное  количество  энергии  тратится  впустую,  поскольку
человек ломится в одном направлении вместо того, чтобы немного подумать и обойти препят-
ствие, или устраивает ссору, когда при минимальных усилиях можно было бы достичь взаим-
ного согласия. Он успевает сделать значительно меньше, чем мог бы, если бы научился сотруд-
ничать с другими людьми.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
259
Рекомендуемый стиль поведения: дипломатичность, тактичность, умение видеть обе сто-
роны явления и тщательно взвешивать свое решение, все за и против, прежде чем претворять
его в жизнь. Способность устанавливать партнерские отношения и полагаться на другого чело-
века так же, как на себя.
Восходящий узел в Скорпионе, Нисходящий – в Тельце. Привычный стиль поведе-
ния: практичность, хозяйственность, умение извлекать пользу из любого дела и получать удо-
вольствие от жизни – такой, какая есть. Способность упорно трудиться ради получения жела-
емого результата.
Возможные проблемы: человек привыкает все делать собственными руками, а ведь он
мог бы достичь гораздо более впечатляющих результатов, если бы не взваливал все подряд на
себя, а направлял усилия других людей. Он слишком привязан к материальному, а иногда надо
уметь пожертвовать малым ради большого выигрыша.
Рекомендуемый стиль поведения: развивать в себе волю, умение влиять на решения
и поступки других людей. Не привязываться к своему имуществу, направлять имеющиеся
ресурсы на достижение власти, влияния, более выгодного положения в жизни. Не уклоняться
от борьбы, позволять эмоциям овладевать собой, поскольку они являются мощнейшим усили-
телем человеческих поступков.
Восходящий узел в Стрельце, Нисходящий – в Близнецах. Привычный стиль пове-
дения: собирать всю возможную информацию вокруг себя и с ее помощью принимать реше-
ние. Стремление учиться, накапливать знания, ориентация на мнения и советы других людей.
Возможные проблемы: значительная зависимость от мнений других людей. Отсутствие
чувства перспективы, в результате человек тратит время и силы на малозначимую суету, а
ничего важного так и не совершает. Замыслам не хватает масштаба, поскольку человек увлечен
сиюминутным и не стремится заглянуть за горизонт. Он постоянно учится, но, видимо, лишь
ради самого процесса учебы.
Рекомендуемое отношение к жизни: прежде чем спрашивать совета у кого-то другого,
человеку нужно попробовать спросить его у себя – ведь на самом деле у него уже есть ответы
на все вопросы. Нужно учиться видеть перспективу, оценивать свои поступки «с высоты пти-
чьего полета», а не блуждать в деталях. Следует с оптимизмом относиться к своим возможно-
стям, смело генерировать идеи и устремляться за ними вслед. А на проблемы иногда полезно
смотреть с точки зрения Вселенной – они сразу становятся гораздо менее серьезными.
Восходящий узел в Козероге, Нисходящий – в Раке. Привычный стиль поведе-
ния: заботливость, эмоциональность, движущей силой поступков часто бывают эмоциональ-
ные всплески и перепады настроения. Сосредоточенность на повседневных заботах близких
людей и хозяйственных делах.
Возможные проблемы: недостаточное честолюбие, в результате чего человек не достигает
в обществе и малой доли того, чего мог бы достичь на пользу себе и людям. Отсутствие четкого
плана и системы в действиях приводит к тому, что обладатель гороскопа все время движется
по замкнутому кругу знакомых ситуаций, так и не совершая ничего значительного.
Рекомендуемый стиль поведения: развивать в себе систематичность, дисциплинирован-
ность, умение действовать в соответствии с заранее намеченным планом. Человеку следует
ставить перед собой высокие честолюбивые цели и стремиться к их достижению, чувствовать
ответственность не только перед близкими людьми, но и перед обществом в целом.
Восходящий узел в Водолее, Нисходящий – во Льве. Привычный стиль поведения:
сильное самомнение, человек гордится своими талантами и достижениями, большое значение

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
260
придает творческому самовыражению. В то же время он нуждается в общественном одобре-
нии и потому многие поступки совершает напоказ. Высоко ценит свой авторитет, но и чужие
авторитеты для него – не пустой звук.
Возможные проблемы: иногда человек настолько зацикливается на самом себе, что окру-
жающие теряют к нему интерес, а это воспринимается очень болезненно. Он может удариться
в другую крайность: делать лишь то, что ждут от него окружающие, чтобы услышать их одоб-
рение, но и такой выбор до добра не доводит.
Рекомендуемое отношение к жизни: нужно объединяться с другими людьми для дости-
жения общих целей. Совместное творчество, увлеченность какой-то идеей, которая интересна
и единомышленникам – вот путь, позволяющий победить обособленность.
Восходящий узел в Рыбах, нисходящий – в Деве. Привычный стиль поведения:
практичность,  разборчивость,  внимание  к  деталям,  рациональный,  логический  подход  к
любым жизненным ситуациям. Интерес к здоровому образу жизни, стремление сделать все
правильно и с высокой эффективностью.
Возможные проблемы: человек может заблудиться во множестве деталей и подробностей
окружающего мира, ведь иногда одна интуитивная догадка стоит сотни логических умозаклю-
чений. Он может прослыть занудой и придирой, поскольку нормальный, живой человек не
может все и всегда делать правильно.
Рекомендуемое отношение к жизни: нужно понимать и прощать слабости как собствен-
ные, так и других людей, учиться сопереживать и постараться видеть за деревьями лес. Совсем
не обязательно карабкаться по лестницам собственных умозаключений и совершать поступки,
которые считаются правильными, иногда можно достичь желаемого значительно проще, если
расслабиться и плыть по течению.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
261
 
Лунные узлы в домах гороскопа
 
Если положение лунных узлов в знаках зодиака дает довольно общую информацию об
отношении человека к жизни, то их положение в домах гороскопа чаще всего связано с кон-
кретными жизненными ситуациями и проблемами, довольно хорошо заметными в судьбе обла-
дателя гороскопа.
Восходящий узел в I доме, Нисходящий – в VII доме. Найди себя, и ты найдешь сво-
его партнера. Для такого положения лунных узлов характерны проблемы в партнерских отно-
шениях. Партнер (муж, жена, напарник, деловой партнер) не такой, как у всех: странный или
неполноценный, или просто необычный, – и это беспокоит обладателя гороскопа. Может быть,
лучше найти другого партнера? Но оказывается, что так проблему не решить, поскольку новый
партнер приносит почти те же самые трудности, что и старый, а иногда и еще более серьезные.
Чем больше мы занимаемся делами Южного узла, тем проблематичнее они становятся.
Как же быть? Нужно больше внимания уделять себе, своему месту в жизни, и тогда про-
блема во взаимоотношениях решится сама, как бы автоматически, лишь в результате стрем-
ления к самоопределению.
Восходящий узел во II доме, Нисходящий – в VIII доме. Не слишком надейся на
то, что дают тебе другие. Можешь опираться на их поддержку, но обязательно найди что-
то свое, что ценно лично для тебя и что принадлежит только тебе. При таком положении
лунных узлов человека беспокоит то, что досталось ему от других людей: ценности, деньги,
знания, а может быть, любовь... Человек получает многое, и ему бы этому радоваться, но вме-
сто радости возникает беспокойство: что-то не так, зачем это, чего от меня хотят? Он не хочет
попасть в зависимость.
Решение, которое подсказывают лунные узлы, – сосредоточиться на создании собствен-
ных ценностей, и тогда то, что человеку дано, окажется необходимой опорой. Такое положение
лунных узлов можно видеть в гороскопе Карла Густава Юнга, который в начале своих исследо-
ваний опирался на теорию Фрейда (и Фрейд рассчитывал получить в его лице верного после-
дователя), но в конце концов создал собственное, не менее ценное учение.
Восходящий узел в III доме, Нисходящий – в IX доме. Применяй свои знания в повсе-
дневных делах, и ты познаешь весь мир. У обладателя Нисходящего узла в девятом доме может
быть все не как у всех – при стремлении получить высшее образование, в общении с иностран-
цами и зарубежных поездках, в отношении к религии и мировоззрении в целом. В вузе он
выделяется из студенческой массы, может быть, потому, что все ему кажется слишком про-
стым, или он считает, что методика преподавания никуда не годится. А возможно и просто
хроническое невезение, когда на вступительных экзаменах ему постоянно достается самый
вредный билет. Если такого человека привлечет религия, то, скорее всего, в виде какой-нибудь
секты, а при попытке осчастливить собой зарубежные страны он рискует быть непонятым.
Между тем Восходящий узел говорит человеку, что не надо искать счастья и знания где-
то за горизонтом и в заоблачных высотах. Можно поговорить о волнующих проблемах с сосе-
дями, приятелями, даже со случайным человеком. Если обладатель гороскопа будет честен и
внимателен, он поймет в результате гораздо больше, чем если бы ломился со своими теориями
к академику. Важно излагать свои мысли как можно проще, и если это получится, они будут
действительно мудры.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
262
Восходящий узел в IV доме, Нисходящий – в X доме. Укрепи фундамент жизни,
создай семью, а признание и успех найдут тебя сами. При таком положении лунных узлов
в  гороскопе  человеку  бывает  трудно  достичь  общественного  признания,  а  честолюбивые
замыслы один за другим натыкаются на непреодолимые препятствия.
Это и не удивительно. Попробуйте высоко подпрыгнуть, когда у вас под ногами болото.
Обладателю подобного гороскопа нужно обращать больше внимания на отношения с родите-
лями, создание прочной семьи, удобного, комфортабельного жилища. По мере утверждения
основ его жизни к нему будет приходить все большее общественное признание, и авторитет
его будет расти.
Восходящий узел в V доме, Нисходящий – в XI доме. Стань яркой личностью, и
друзья придут к тебе. Нисходящий узел при таком расположении в гороскопе дает человеку
проблемы, связанные с друзьями. У него может вообще не быть друзей, или же среди них есть
такие оригиналы, что хлопот и неприятностей с ними куда больше, чем радостей. В любых
делах, связанных с коллективом, человеку сопутствует фатальное невезение. Подобное поло-
жение Нисходящего узла очень нежелательно для политиков.
А Восходящий узел в пятом доме советует подходить ко всему как можно более твор-
чески,  не  бояться  быть  оригинальным.  Если  обладатель  гороскопа  чист  душой,  способен
искренне любить ближних и гореть творческим огнем, друзья, как мотыльки, потянутся к нему
и поддержат в любых замыслах.
Восходящий узел в VI доме, Нисходящий – в XII доме. Будь эффективным, рабо-
тай и помогай другим людям, тогда тебя оставят неосознанные препятствия и бессмыслен-
ные потери. Такое положение лунных узлов очень тесно связано с понятием кармы – законом
причин и следствий, продолжающим действовать, даже когда человек не помнит, что за при-
чины вызвали к жизни столь неприятные следствия. Он сталкивается с противодействием и
тайным недоброжелательством, которые трудно понять в рамках его нынешней жизни.
Выход из затруднительных ситуаций, как всегда, предлагает Восходящий узел. В данном
случае он советует заняться конкретным делом, стать в нем мастером, приносить ощутимую
пользу окружающим. Неплохо, если человек найдет свое призвание на государственной службе
или в медицине – тогда сама среда поможет ему найти свой жизненный путь.
Восходящий узел в VII доме, Нисходящий – в I доме. Найди своего партнера, и ты
найдешь себя. Нисходящий узел в первом доме дает человеку значительные психологические
сложности. Человек думает: «Я не такой, как все – значит, или лучше всех (непризнанный
гений) или хуже всех (закомплексованный неудачник)». Так или иначе, он возводит вокруг
себя барьеры, обособляется и тем самым еще больше усугубляет все свои трудности.
Совет лунных узлов в этом случае: не слишком заботиться о собственном имидже, а шаг-
нуть навстречу другим людям и строить отношения с ними, не оглядываясь вокруг, а именно
так, как свойственно для самого человека. То есть подавать себя таким, каков он есть, в резуль-
тате и отношения сложатся правильно, и проблема самооценки исчезнет.
Уже известный вам пример такого расположения лунных узлов – гороскоп Владимира
Жириновского.
Восходящий узел в VIII доме, Нисходящий – во II доме. Не останавливайся на том,
что имеешь, найди применение своему богатству. Передай то, что имеешь, другим людям,
и твое истинное богатство увеличится. Человек с таким положением лунных узлов обладает
многим: иногда это таланты или знания, а иногда богатство в буквальном смысле слова. Но если
он положит свое богатство в сундук и станет этот сундук сторожить, у него возникнут большие

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
263
проблемы, и не только психологического плана – жизненные ситуации могут сложиться так,
что он все потеряет.
Насущная задача для такого человека – найти применение тому, что он имеет и что для
него наиболее ценно. В качестве примера можно привести Уинстона Черчилля. С самого рож-
дения он фактически стал членом привилегированного правящего класса. Богатство всегда
было его опорой в жизни – об этом недвусмысленно говорит Нисходящий узел в соединении с
Юпитером во втором доме (то, что дано изначально). Но Черчилль не удовлетворялся созер-
цанием своего богатства, а всегда стремился в политику, старался влиять на дела, творящиеся
в мире. Интересно, что имея Восходящий узел в восьмом доме в воинственном знаке Овна,
Черчилль достигал наибольшей влиятельности и славы во время войн.
Восходящий узел в IX доме, Нисходящий – в III доме. Поднимись над суетой,
смотри вдаль, и те, кто рядом, смогут наконец тебя понять. Обладатель Нисходящего узла в
третьем доме обычно считает, что его не понимают, и в попытке изложить свои мысли доступ-
нее начинает говорить уж вовсе загадочно. Для того чтобы все его поняли и оценили сказан-
ное, этому человеку нужно обращаться к как можно более широкой аудитории. А для этого
было бы очень полезно получить высшее образование, изучить иностранный язык, съездить
за границу. Особенно много благодарных слушателей он получит, если посвятит себя религии
или духовному развитию.
Восходящий узел в девятом доме также советует как можно больше публиковать свои
мысли, обращаясь при этом к темам, интересующим всех людей или, по крайней мере, боль-
шое их количество. Он обещает и поддержку делам, предпринятым вдали от дома, особенно
в зарубежных странах.
Восходящий узел в X доме, Нисходящий – в IV доме. Если хочешь почувствовать
твердую почву под ногами – стремись вверх. Горная вершина – неплохой фундамент. Нисходя-
щий узел в четвертом доме обычно дает какие-то проблемы, связанные с семьей, родителями,
предками, иногда – с недвижимостью. Человек чувствует, что у него нет прочных корней, что
он не такой, как все, и не может взяться за осуществление честолюбивых замыслов, не имея
в жизни надежного фундамента.
Тем не менее Восходящий узел советует ему как можно больше проявлять себя в обще-
стве, стремиться к высоким должностям, громко заявлять о себе и своих успехах. Именно так,
стремясь вверх, он привлечет к себе людей, способных поддержать его и защитить «с тыла».
Восходящий узел в XI доме, Нисходящий – в V доме. Найди своих единомышленни-
ков, стремись вместе с ними к общей цели, тогда ты поймешь, что такое настоящая любовь,
и увидишь отражение своего огня в тех, кто идет за тобой. Проблемы с детьми, проблемы в
любви, трудности в творческом самовыражении... Там, где других людей ждут радости и вос-
торги, обладатель Нисходящего узла в пятом доме встречает одни лишь невзгоды. Он не умеет
расслабляться, а для того чтобы отдохнуть, ему нужны какие-то особые условия, возможно,
неприемлемые для окружающих.
А между тем Восходящий узел с самого рождения подсказывает человеку правильный
путь. В данном случае, можно уйти от проблем, занимаясь не индивидуальным, а коллектив-
ным творчеством. Если обладателя гороскопа ведет по жизни яркая идея, обращенная в буду-
щее, и есть люди, разделяющие его интерес, то простые радости придут к нему сами – как
результат того, что человек следует своему пути.
Восходящий узел в XII доме, Нисходящий – в VI доме. Не жди ощутимых резуль-
татов, умей всем пожертвовать ради других, тогда судьба подарит тебе и работу, и здоро-

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
264
вье, и порядок в жизни. Нисходящий узел в шестом доме дает проблемы, связанные с работой
и здоровьем. Человеку трудно найти дело, которое приносило бы ему удовлетворение и мате-
риальную выгоду, постоянно донимают сбои в работе организма.
Совет, который в этом случае дает Восходящий узел, не очень прост. Тема двенадцатого
дома – безличное служение, смирение, самопожертвование. Человеку не следует ждать подар-
ков от судьбы, и как только он сможет совершенно искренне помогать другим людям, не требуя
за это благодарности, его проблемы решатся сами собой.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
265
 
Еще раз об аспектах лунных узлов
 
В главах, посвященных различным планетам, уже говорилось об их аспектах к лунным
узлам, так что мы теперь просто бросим еще один взгляд на их смысл.
Наиболее интересный случай – соединение одного из узлов с планетой. Планета в соеди-
нении с Нисходящим узлом – это опора человека, то богатство, которое ему дается, чтобы
одолеть предстоящий путь, но и тот груз, который необходимо нести с собой. Планета на Нис-
ходящем узле как бы подталкивает человека в спину и проявляется наилучшим образом, если
вы используете ее качества для продвижения вперед. Если же стоять на месте или пятиться
назад, рюкзак, который вы взяли в дорогу, становится очень тяжелым.
Планета в соединении с Восходящим узлом – это ориентир, который манит нас. Мы еще
не достигли того, что символизирует эта планета, но стремимся достичь. И чем дольше и уве-
реннее мы идем к своему Восходящему узлу, тем лучше овладеваем качествами планеты-ори-
ентира. В противном случае эта планета может символизировать несбывшееся мечты, упущен-
ные возможности.
Другие аспекты к линии лунных узлов, в случаях, когда планета находится в стороне
от этой линии, символизируют поворот жизненного пути. Если такой аспект присутствует
в натальной карте, то вся жизнь может представлять собой один сплошной поворот, чело-
век постоянно меняет направление деятельности, как будто стремясь попасть в движущуюся
мишень.
Другое дело, что поворот может быть разным. Иногда приходится полностью мобилизо-
вать свои силы, преодолевать внутренние и внешние препятствия (квадратуры к линии узлов),
а иногда мы просто видим новый путь и спокойно выбираем его (секстиль и трин).
 
* * *
 
Вот мы и закончили изучение всех основных элементов гороскопа. До сих пор речь шла
лишь о карте рождения, а она отражает особенности и таланты человека в виде потенциальных
возможностей, которые могут проявить себя на том или ином этапе жизненного пути или же,
если они характерны для всей жизни, то в определенные периоды становятся особенно значи-
мыми, выходят на первый план.
Чтобы определить, когда именно проявит себя та или иная потенциальная возможность
карты рождения, астрологи используют методы прогнозирования, о которых пойдет речь в
заключительной главе.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
266
 
Глава 15
Как заглянуть в будущее
 
Возможности астрологии многочисленны и разнообразны. Она может выявить скрытые
таланты, определить слабые места организма, подсказать, какой партнер подходит вам больше
всего, и найти потерянную вещь...
Но, пожалуй, самое интересное и захватывающее в астрологии – это возможность загля-
нуть в будущее.
Астрологическое прогнозирование – отдельная и очень обширная область знаний. Чтобы
представить ее более или менее целостно, не хватило бы не только отдельной главы, но и целой
книги. Мне встречались толстенные тома, посвященные одному лишь методу прогнозирова-
ния, а таких методов в астрологии множество. Что же я могу дать вам на двух десятках стра-
ниц?
Ну, во-первых, я попытаюсь сформировать у вас правильное отношение к прогнозиро-
ванию – по поводу способности заглядывать в будущее существует множество суеверий и ком-
плексов.
Во-вторых,  я  покажу  простейшие  подходы  к  прогнозированию,  которые  вы  сможете
использовать сразу, с ходу, иногда даже без помощи компьютерной программы.
В-третьих, я дам общее представление о существующих методах и их использовании.
Когда есть компьютерная программа, совсем не обязательно в деталях понимать, как тот или
иной метод реализуется. Можно просто применять его и получать результаты. В конечном
итоге, самое главное – правильно истолковать полученные результаты.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
267
 
Хорошо ли заглядывать в будущее?
 
Занимаясь астрологией, вы будете встречаться с разного рода оппозицией, и мне не
хотелось бы, чтобы вы оставались беззащитными перед выпадами противников астрологии.
Поэтому я вкратце расскажу об основных видах оппозиции и предложу возможные ответы их
представителям.
Первую группу противников я бы назвал невежественными материалистами. Вне
зависимости от уровня полученного образования, это люди, которые не знают и знать ничего
не хотят из того, что хоть сколько-нибудь не согласуется с точкой зрения официальной науки.
Они используют свое невежество, как щит, и что бы вы им ни доказывали, просто не
слышат вас. Самый точный прогноз, сбывшийся у них на глазах, они назовут случайным сов-
падением, и даже будучи вполне образованными и знающими, продолжают считать, что астро-
логия занимается лишь классификацией людей по двенадцати знакам зодиака. Все, что идет
дальше, для них – табу, и их разум просто отключается. Спорить с такими людьми – пустая
трата времени и сил. Даже не пытайтесь им что-либо доказывать. Считайте, что они – малень-
кие дети, и не обижайтесь на них.
Вторая группа противников – представители церкви. Разные религии на протяжении
истории человечества по-разному относились к астрологии. Например, у средневекового аст-
ролога Гвидо Бонатти было много клиентов среди высокопоставленных священников, желаю-
щих знать, станут ли они Папой, кардиналом и т. д., и это не считалось чем-то зазорным.
Но православное христианство, безусловно преобладающее в России, всегда относилось
к астрологии сугубо негативно.
На мой взгляд, противостояния с представителями церкви можно избежать, если понять,
что астрология и религия – явления совершенно разного уровня.
Часто спрашивают: верите ли вы в астрологию? Между тем, этот вопрос совершенно
некорректен. Верить можно в бога, а астрологию можно знать или не знать. Ведь в конечном
счете астрология – это наука (хотя и не в современном понимании этого слова), и она была
таковой на протяжении многих веков человеческой истории. Она основана на знании, а рели-
гия – на вере, и им нечего делить, поскольку они – о разном.
Прогнозирование  будущего  в  астрологии  –  это  результат  изучения  закономерностей,
лежащих в основе человеческой жизни. Обнаружив закономерность, мы проецируем ее в буду-
щее,  только  и  всего.  Аналогично  поступают  и  современные  науки,  скажем,  метеорология.
Метеорологи ищут закономерности в поведении атмосферы, отслеживают ее текущее состо-
яние и на основании своих знаний делают прогноз. И церковь не обвиняет их в греховном
стремлении проникнуть в замысел божий...
Третья группа противников астрологии – это, как ни странно, начинающие оккуль-
тисты. Среди них можно встретить очень даже глубоко мыслящих и развитых людей, и их
вопросы – обычно самые сложные. Вот где дискуссии уместны и взаимно полезны. Привожу
типичный вопрос, который я получил в одном из писем:
Зная свою судьбу наперед, мы упреждаем неприятности (знал бы где
упасть...) и увеличиваем свою активность (в благоприятные дни и годы), или
все-таки (есть такое мнение) делаем свою судьбу неотвратимой, особенно в
критические годы, когда все рушится, а ты сделать ничего не можешь. То есть,
как бы зная наперед, – ты закрепляешь ее неотвратимость.
Этот вопрос может звучать по-разному, но общая идея такова: узнавая свою судьбу, мы
притягиваем в нее то, что могло бы и не произойти, если бы мы остались в неведении относи-
тельно будущего.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
268
Я считаю, что в крупных деталях судьба предопределена. Но русло ее достаточно широко
и, меняя свое отношение, мы, как рулем, меняем свой путь в этом русле. В результате пред-
определенные события могут приобрести другой масштаб и окраску. Вплоть до того, что из
сугубо разрушительных они могут превратиться в созидательные.
В очень отдельных случаях человек может обмануть судьбу и уйти из-под ее влияния. Но
это возможно лишь в результате полного осознания судьбы, то есть в результате усиленного и
целенаправленного саморазвития. Людей, которым это удалось, – совсем немного.
Считать же, что мы своим знанием «приманиваем» судьбу – мне кажется, это из области
суеверий.
Могу предложить такую аналогию. Мы плывем на лодке по горной реке. На реке есть
пороги. Мы можем закрыть глаза и не желать знать, когда нас вынесет на очередной порог. И
уж как вынесет – так вынесет. Может быть, удачно, может быть – нет.
С другой стороны, если мы выбрали знать, то сможем выбрать безопасный проход.
Или, наоборот, можем запаниковать от осознания приближающейся опасности и натворить
еще больше бед, чем если б мы ничего не знали.
Одно дело – знать. Но обладание знанием вовсе не означает, что мы автоматически
используем его себе на пользу. Поэтому я вполне соглашусь, что для большинства людей мно-
гие вещи лучше не знать – особенно для тех, кто не привык думать и действовать самостоя-
тельно. И вы, как астролог, безусловно, должны соображать, кому и что можно говорить.
В  «Заключении»  вы  прочтете  обращение  одного  из  светил  европейской  астрологии
Вильяма Лилли – он работал в XVII веке. Обратите внимание вот на эти слова:
Не  поражай  несчастных  ужасом  резких  суждений;  в  таких  случаях
позволяй им узнать о своей суровой судьбе постепенно; направь их, чтобы
воззвали к Богу отвратить Его приговор, грозящий им.
Ну а теперь, после идейной подготовки, мы переходим к основным понятиям прогнози-
рования.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
269
 
Основа прогноза – глубокое
понимание гороскопа рождения
 
Издавна существует правило: с человеком не может произойти то, на что нет указаний
в гороскопе рождения. Это значит, что нельзя просто взять незнакомую карту и начать тут же
выдавать по ней прогноз.
Если метод прогнозирования указывает на высокое общественное положение в тот или
иной период времени, надо посмотреть в гороскоп рождения: а «нарисовано» ли там высокое
общественное положение? Если да, то мы можем сказать: вы станете президентом (или главой
корпорации) в таком-то году. А если нет... Ну, может быть, человек достигнет чина старшего
дворника!
Другая сторона знания натальной карты заключается в том, что каждая планета играет
свою роль, и эта роль зависит от положения планеты в гороскопе. Вообще говоря, с каждой
планетой связаны две области значений.
 
Два облика планеты
 
Это знание необходимо и при трактовке гороскопа, но оно становится особенно важным,
когда мы переходим к прогнозированию. С планетой связаны две области значений: общая и
конкретная.
Общее  значение  планеты определяется  ее  астрологическим  символизмом.  Так,
Венера ассоциируется с красотой, женщинами, ценностями, Марс – с войной, мужчинами,
физической активностью, Сатурн – с задержками, препятствиями, концентрацией и т. д. Вы
уже прочли достаточно о символизме планет, чтобы более или менее отчетливо представлять
себе их символизм.
Общее значение планет одинаково во всех гороскопах. Что различается от гороскопа к
гороскопу, так это конкретное значение каждой планеты.
Конкретное значение планеты определяется в основном двумя факторами: в каком
доме планета находится и каким домом (или какими домами) она управляет. Правило, кото-
рое сформулировал Жан-Батист Морин, известный французский астролог XVII века, звучит
примерно так: позиция – это факт, доминация – это происхождение факта.
Иначе говоря, положение планеты в доме указывает на какой-то факт (или группу фак-
тов) в жизни человека, а дома, которыми планета управляет, указывают на истоки или причину
этого факта.
Приведу пример. Возьмем, скажем, Венеру, с общим значением которой вы уже знакомы.
Если она расположена в X доме гороскопа, то ее конкретным значением будет карьера, профес-
сия, общественное положение обладателя гороскопа. В нашей трактовке будет звучать, скажем,
карьера, окрашенная символизмом Венеры – может быть, профессия дизайнера, модельера...
Или политика – ведь для политиков важны общественные симпатии.
Мы  можем  предположить,  что  обладателю  Венеры  в  X  доме  легче  делать  карьеру,
поскольку вышестоящие относятся к нему благожелательно, с симпатией, и поскольку Венера,
при прочих равных условиях, – планета благодетельная. Это все будут факты относительно
Венеры в X доме, но мы можем спросить себя: что в жизни человека приводит к такому поло-
жению в обществе или к такой профессии?
Чтобы ответить на этот вопрос, необходимо посмотреть, какими домами управляет пла-
нета, и вот здесь-то мы можем связать разные стороны жизни человека и прийти к неожидан-
ным находкам.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
270
Скажем, если Венера управляет II домом, то в основе профессии лежит стремление зара-
ботать побольше денег. Если же она управляет V домом, то главное – найти возможность
творческого самовыражения. А поскольку Венера нередко управляет двумя домами гороскопа,
может случиться, что она будет управлять II и V домами одновременно...
На практике оказывается, что общее и конкретное значения планеты переплетаются,
сочетаются и вместе дают объемную, трехмерную картину человеческой жизни. Конечно, учет
конкретного значения добавляет большое количество умственной работы, но без него трак-
товка будет неполной, в ней часто будет недоставать самых существенных деталей.
Например, если, занимаясь прогнозированием, мы вычислили интересную конфигура-
цию, образуемую Венерой, то можем просто сказать, что в данный период времени в жизни
обладателя гороскопа будет происходить то-то и то-то, связанное с симпатиями, женщинами,
красивыми вещами, ценностями и т. д. Это будет правда, но только часть правды.
Если мы учтем дополнительно, что Венера находится в X доме, и скажем, что происходя-
щее повлияет на карьеру и общественное положение человека, это добавит к нашей трактовке
еще одно измерение и сделает ее гораздо более конкретной.
Наконец, если мы обратим внимание, что Венера управляет II домом, и добавим, что
происходящее повлияет и на финансовые дела обладателя гороскопа, наше суждение станет
трехмерным и целостным.
 
Динамический смысл аспектов
 
Мы с вами уже обсуждали значение аспектов как связей между планетами, символи-
зирующих  их  взаимодействие  в  судьбе  обладателя  гороскопа.  В  прогнозировании  полезно
учитывать еще одну сторону аспектов – их динамический смысл. Не буду здесь углубляться
в теоретическую основу предлагаемых трактовок. Если она вас интересует, почитайте мою
книжку «Космические ритмы жизни». Она сейчас доступна для всех на сайте Galactica.ru
(http://galactica.ru/books/universal/).
Я только приведу готовые к использованию суждения.
Соединение – совместное действие двух факторов, сотрудничество, борьба или что-
нибудь еще в зависимости от других обстоятельств.
Секстиль – выбор. Когда среди аспектов преобладают секстили или содержание про-
гноза характеризуется каким-то очень важным секстилем, можно наверняка говорить о том,
что человек находится в ситуации выбора одной из нескольких возможностей.
Квадратура – мобилизация сил. Указывает на период напряженности, когда человек
испытывает нехватку ресурсов и вынужден мобилизоваться для преодоления каких-либо труд-
ностей или препятствий.
Трин – начало нового периода. Преобладание тринов среди прогнозных аспектов или
сильный трин в качестве основы для прогноза говорят о том, что в жизни человека начинается
нечто новое, это первый импульс движения в новом направлении.
Оппозиция – противостояние. Какие-то два начала противостоят и противоречат друг
другу. Иногда можно довольно ясно понять, какое из них сильнее, например, если одна планета
находится в обители, а другая – в падении.
Квинконс – качественное изменение, сдвиг. В прогнозировании часто бывает так: мед-
ленные планеты в течение нескольких месяцев готовят событие, концентрируют энергию для
него. А потом однажды быстрая планета своим аспектом как будто замыкает контакты – накоп-
ленная энергия высвобождается и событие происходит. Вот таким инициирующим, сталкива-
ющим с мертвой точки аспектом быстрой планеты часто бывает квинконс. Я попробую пока-
зать вам этот механизм, рассказывая о методе транзитов.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
271
 
Методы прогнозирования
 
Мы постепенно приближаемся к цели. Я здесь представлю очень краткий обзор суще-
ствующих методов прогнозирования. Более подробное рассмотрение требует отдельной книги,
которую, будем надеяться, издательство однажды закажет мне.
По принципу действия методы прогнозирования можно разделить на динамические, пери-
одические и обращения.
В динамических методах гороскоп рождения используется как неподвижная основа, по
которой движутся планеты и другие факторы, время от времени «задевая» элементы гороскопа
и символизируя тем самым то или иное событие в жизни человека. Вы можете представить
себе планету гороскопа рождения, как неподвижную стрелку будильника. Подвижные стрелки
вращаются, пока не придут в определенное положение относительно неподвижной – тогда зве-
нит звонок.
К динамическим методам относятся транзиты, дирекции и прогрессии. Мы познако-
мимся подробнее с символическими дирекциями и транзитами, а о прогрессиях я расскажу
основные моменты, учитывая которые, вы сможете освоить их самостоятельно.
В периодических методах жизнь обладателя гороскопа с использованием определенной
закономерности делится на периоды, и каждому из периодов сопоставляется одна из планет.
В зависимости от положения этой планеты в гороскопе и формируется суждение, чем будет
характерен тот или иной период.
К периодическим методам относятся фирдары и профекции, а также метод даши в индий-
ской астрологии. Мы вкратце познакомимся с методом профекций. Что касается фирдаров, у
меня есть вебсайт (правда, пока только на английском языке), который позволит вам поэкспе-
риментировать с этим методом (http://firdaria.com).
Наконец, обращения –  это  гороскопы,  которые  строятся  на  определенный  момент
жизни человека. Чаще всего – на тот момент, когда одна из планет возвращается в свое исход-
ное, натальное, положение. По такому гороскопу судят, чем будет характерен период времени
до следующего возврата планеты в то же самое положение. Самый известный и практически
ценный из этой группы – метод солнечных обращений, используемый для прогноза на год
жизни, от одного дня рождения до следующего.
Обращения – отдельное важное направление в прогнозировании, и в рамках данной
книги у меня просто не хватит для них места.
Теперь несколько общих, но важных замечаний, связанных с методами прогнозирования.
1. Каждый метод прогнозирования показывает какой-то свой срез жизненных
событий. События нашей жизни чаще всего многоплановы. Скажем, заключение брака может
состоять из таких событий как первая встреча, предложение руки и сердца, официальная реги-
страция брака, свадьба, реальное начало совместной жизни... Некоторые методы имеют тен-
денцию чаще показывать официальные события, другие – то, что происходит реально, третьи
ярче всего срабатывают на начала жизненных этапов. Я не встречал каких-либо исследований
по этому поводу, а собственных наблюдений пока недостаточно для того, чтобы сделать окон-
чательный вывод, какой метод для чего лучше использовать. Не исключено, что это зависит от
конфигурации конкретного гороскопа.
2. Ни один из методов не показывает все события жизни. Этот вывод следует из
предыдущего. Не надо ждать, что какой-то один, даже самый выдающийся метод покажет абсо-
лютно все события человеческой жизни. По этой причине астрологи, как правило, используют
в практической работе несколько методов, обычно два-три. Однако наиболее важные, поворот-
ные моменты жизни, пронизывающие все слои существования человека, обычно бывают пока-

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
272
заны всеми методами – хотя и каждым по-разному. Какие из событий будут показаны навер-
няка – зависит от конкретного человека. Скажем, для одного свадьба может быть важнейшим
событием жизни, обуславливающим все последующее, а для другого – не слишком существен-
ным отвлечением от повседневной рутины. В некоторой степени можно предположить, какие
события важнее, изучая гороскоп рождения.
3. Сложность метода не служит гарантией его эффективности. Есть методы, до
тонкостей учитывающие реально происходящие движения небесной сферы. Таков метод пер-
вичных дирекций. Однако этот метод чрезвычайно трудоемкий, и даже не каждая компьютер-
ная программа реализует его со всеми нюансами. Многие астрологи считают, что первичные
дирекции – единственный достойный внимания метод прогнозирования. Однако я покажу вам
неизмеримо более простой метод, который можно применять безо всякого компьютера и даже
без калькулятора. И этот метод работает, причем очень даже неплохо. Подробнее я напишу о
нем в подразделе, посвященном символическим дирекциям.
 
Объект исследования
 
В качестве примера, мы будем использовать гороскоп Элеоноры Рузвельт – уникальной
женщины с удивительной судьбой. У меня нет места ни для более или менее полной трактовки
ее гороскопа, ни для даже краткого изложения ее биографии – а жаль. Очень интересно изучать
биографию человека с гороскопом в руках. Впрочем, прочитав эту книгу, вы будете способны
предпринять подробное исследование самостоятельно. Очень рекомендую вам это сделать, вы
узнаете много интересного! Можете считать это домашним заданием.
Элеонора Рузвельт родилась 11 октября 1884 года (по новому стилю) в 11 часов в Нью-
Йорке. На рис. 4.1 показан ее гороскоп, построенный в «Астропроцессоре ZET».
Рис. 4.1. Натальная карта Элеоноры Рузвельт

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
273
Обратите внимание на Солнце в X доме в соединении с Восходящим лунным узлом. Как
вы думаете, показана ли в ее натальной карте известность? Или даже знаменитость? Посмот-
рите на Меркурий – управитель VII дома, соединяющийся с МС и с Ураном. Как вы думаете,
кого он символизирует?
Небольшая подсказка: Уран часто бывает связан с такими нарушениями в работе орга-
низма, как паралич, и в гороскопе у Франклина Д. Рузвельта – президента США, прикованного
к инвалидной коляске, мужа Элеоноры, – Уран находится в соединении с асцендентом.
Сатурн в VII доме настолько символичен, что я напишу о нем подробнее. Сатурн, как вы
знаете, чаще всего символизирует некие трудности. Это его общее значение. Конкретное же
значение в данном гороскопе связано с седьмым домом. Этот Сатурн – символ партнерских
отношений Элеоноры, в первую очередь ее брака.
Конечно, иметь парализованного мужа – далеко не подарок, однако здесь в символизме
Сатурна очень ярко отражена еще одна из деталей биографии первой леди мира (как называл
ее Трумэн). Обратите внимание: этот Сатурн ретрограден. Если вы помните, я трактую ретро-
градность медленных планет (от Юпитера и далее) с той точки зрения, что они как бы пропус-
каются человеком через себя, становятся частью его личности и проявляются в ней в большей
степени, чем когда эти планеты директны.
Ретроградный Сатурн в VII доме мы могли бы истолковать как трудности в браке, источ-
ником которых служит сам обладатель гороскопа или же создаваемые им нормы и правила,
или барьеры, которые он сам строит.
Вот история из биографии Элеоноры. В 1918 году она обнаружила несколько любов-
ных писем, написанных ее мужу ее же секретаршей. Обнаружилось, что муж ей изменяет. Это
положило конец супружеской жизни Элеоноры. То есть официально они оставались в браке
до смерти Рузвельта, однако жили отдельно, и каждый имел собственную жизнь. Полагаю, что
этот фактический развод – на сто процентов инициатива Элеоноры.
Знак Близнецов, в котором находится Сатурн, символизирует и двойственность ее супру-
жеского статуса, и даже каким-то образом связан с письмами, инициировавшими проблему.
Ну а теперь пора браться за методы прогнозирования. Мы начнем с одного из самых про-
стых и удобных методов – символических дирекций. Символические дирекции можно считать
даже в уме (когда мне не спится, я иногда именно этим и занимаюсь).
 
Метод символических дирекций
 
В методе символических дирекций планеты и все остальные факторы гороскопа смеща-
ются после момента рождения со скоростью ровно 1 градус в год.
Представьте, что мы взяли лист кальки, положили на натальную карту Элеоноры Рузвельт
и сделали копию. А потом стали поворачивать эту копию вокруг центра гороскопа. Натальные
планеты так и останутся на своих местах, а их копии на кальке будут постепенно смещаться.
Эти копии мы будем дальше называть дирекциями планет: дирекция Солнца, дирекция Луны,
дирекция Сатурна и т. д.
Каждый год жизни соответствует повороту нашей кальки на 1 градус. Если мы хотим
знать, что произойдет в жизни человека в возрасте 20 лет, мы повернем копию на 20 градусов.
Реально мы, конечно, ни с какими кальками не возимся. Просто берем натальную планету
и, прибавив к ее положению 20 градусов, получаем символическую дирекцию этой планеты
для 20-летнего возраста.
Нетрудно подсчитать, что если году соответствует 1 градус, то месяцу соответствует 5
угловых минут, а на каждые 6 дней приходится примерно 1 угловая минута.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
274
Давайте попрактикуемся в вычислениях, а заодно посмотрим, как располагались симво-
лические дирекции в день брака Элеоноры Рузвельт. Мы не будем вычислять дирекции всех
планет – вы можете проделать это на досуге. Ограничимся лишь теми, которые наиболее акту-
альны в данном случае.
Я предлагаю взять Юпитер (управитель асцендента – сама Элеонора), Венеру (управи-
тель МС, а брак – событие, изменяющее социальный статус; кроме того, общий символизм
Венеры связан с браком), Сатурн (как мы уже заметили, он находится в VII доме и непосред-
ственно связан с партнерскими отношениями Элеоноры) и Меркурий (управитель VII дома).
Возражений нет? Тогда идем дальше.
Брак был заключен 17 марта 1905 года. Элеоноре было тогда 20 лет, 5 месяцев и 6 дней. В
масштабе символической дирекции это означает 20 градусов 26 минут. Именно это количество
градусов и минут мы будем прибавлять к положениям натальных планет, чтобы получить их
дирекции, а называется эта величина дугой дирекции.
В  символических  дирекциях,  да  и  в  большинстве  других  методов
прогнозирования,  орбисы  всех  аспектов,  как  правило,  берут  равными  1
градусу.
 
Вычисление символических дирекций
 
• Определим символическую дирекцию Юпитера на день заключения брака. Натальный
Юпитер расположен в 28.53 Льва. Прибавляем 20 градусов 26 минут. Этот первый расчет я
распишу в малейших деталях (точно так, как происходит подобное вычисление бессонными
ночами в моей голове). 28.53 Льва + + 20.26 = 48.79 Льва. Но в градусе только 60 минут,
значит, 48.79 Льва = 49.19 Льва. Но во Льве только 30 градусов, значит, 49.19 Льва = 19.19
следующего знака, Девы. Итак, символическая дирекция Юпитера в день брака располагалась
в 19.19 Девы.
• Определим теперь символическую дирекцию Венеры. 3.49 Девы + 20.26 = 24.15 Девы.
Как видите, все без труда считается в уме.
• Символическая дирекция Сатурна: 24.13 Близнецов + 20.26 = 14.39 Рака.
• Символическая дирекция Меркурия: 2.50 Весов + + 20.26 = 23.16 Весов.
Теперь нам ясно, как располагались символические дирекции планет Элеоноры Рузвельт
в день ее брака. Чтобы извлечь из этих положений информацию, необходимо посмотреть, какие
аспекты они образуют к натальным планетам.
Практически я это делаю так: беру положение дирекции и проверяю по кругу все наталь-
ные планеты: нет ли такой, положение которой (в градусах и минутах) отличается от дирек-

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
275
ции не более чем на 1 градус. Если такая планета есть, проверяю, действительно ли дирекция
образует к ней один из известных нам аспектов. Вот этим давайте и займемся.
 
Поиск аспектов между дирекциями и натальными планетами
 
• Дирекция Юпитера находится в 19.19 Девы. Посмотрим, в каких градусах расположены
другие планеты, нет ли чего-то близкого. Находим Солнце в 18.44 Весов, Марс в 19.49 Скорпи-
она и Луну в 19.34 Рака. Я привык просматривать планеты против часовой стрелки, в направ-
лении зодиака, но, конечно, это можно делать в любом направлении. Расстояние Юпитер –
Солнце близко к 30 градусам, в этой книге мы такой аспект не учитываем, значит, аспекта нет.
А вот от Марса и Луны дирекцию Юпитера отделяют примерно по 60 градусов (дирекция рас-
положена точно посередине между этими планетами), и орбис не превышает 1 градуса. Отме-
тим: дирекция Юпитера в день брака образует секстили к Марсу и Луне.
• Дирекция Венеры, 24.15 Девы. Видим, что только одна планета близка к этому значе-
нию, но уж близка чрезвычайно: это Сатурн в 24.13 Близнецов. Отмечаем: очень точная квад-
ратура между дирекцией Венеры и Сатурном.
• Дирекция Сатурна, 14.39 Рака. А Восходящий лунный узел находится в 14.02 Весов.
Значит, имеем квадратуру дирекции Сатурна к оси лунных узлов.
• Наконец, дирекция Меркурия, 23.16 Весов. В пределах 1 градуса от нее находим квин-
конс к Нептуну в 22.48 Тельца. Также в пределах допустимого находится Сатурн (24.13 Близ-
нецов), с которым Меркурий образует трин.
Осталось истолковать найденные аспекты и понять, что они предвещают в жизни обла-
дательницы гороскопа. Представьте себе, что мы – некое отдаленное подобие волхвов и при-
сутствуем при рождении будущей Элеоноры Рузвельт. Мы засекли время рождения и захотели
узнать, что будет происходить в жизни новорожденной, когда ей исполнится 20 лет и 5 месяцев.
Юпитер в секстиле к Луне и Марсу. Попадая в среднюю точку между этими планетами,
дирекция Юпитера (представляющего в первую очередь саму Элеонору, ведь это управитель
асцендента) активизирует, заставляет ярко проявляться точнейший трин между Луной и Мар-
сом. Что означает этот трин? Здесь можно найти целый комплекс значений. Отмечу для начала,
что обе планеты находятся в обителях, значит, это сильнейшая и важнейшая конфигурация
гороскопа рождения.
Луна управляет VIII домом и находится близко к его куспиду. То есть очень сильно свя-
зана с делами VIII дома. Это, во-первых, означает мощную сексуальность, особенно при нали-
чии точнейшего трина от Марса в Скорпионе. Во-вторых, сильное магнетическое воздействие
на других людей, способность произвести неотразимое впечатление, не прилагая к этому ника-
ких усилий. В-третьих, умение по-хозяйски распоряжаться финансами и собственностью дру-
гих людей или организаций, приумножать их богатство.
Марс расположен в XI доме друзей и единомышленников и управляет тем же XI, а также
IV домами. Друзья, семья, дом, недвижимость...
Здесь надо вспомнить, о каком возрасте идет речь, потому что этот важнейший трин
работал в течение всей жизни, но проявлял себя по-разному. Если нас интересует 20-летний
возраст, то будет уместнее всего истолковать этот аспект как начало сексуальных отношений,

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
276
очень важных для обладательницы гороскопа, начало семейной жизни (Марс управляет IV
домом, Луна имеет общий символизм дома, семьи).
Если заметить, что Марс имеет оппозицию с Нептуном, расположенным в V доме, то
можно сказать: дружба с мужчиной (Марс в XI доме) превращается в сильную, идеалистиче-
скую влюбленность (оппозиция, Нептун, V дом). А высвобождает энергию этой оппозиции
(через трин к Марсу и секстиль к Нептуну) Луна, то есть создание семьи.
Если же мы посмотрим работу все того же трина Луна – Марс в более зрелом возрасте,
трактовка будет иметь другие акценты. Ну, например, эта конфигурация может указывать на
талант помогать друзьям выгодно вкладывать деньги и собственной хозяйственной деятельно-
стью приумножать их.
Здесь мне придется остановить себя, поскольку если я буду и дальше так же углубляться
в подробности, мне придется посвятить отдельную книгу Элеоноре Рузвельт...
Следующий аспект, который мы рассмотрим – это квадратура от дирекции Венеры к
натальному Сатурну. Здесь все очень ярко и отчетливо, так что я постараюсь изъясняться
лаконично. Однако снова посоветую познакомиться с биографией обладательницы гороскопа
и подумать: а как проявилось в ее жизни положение Венеры в IX доме.
Венера управляет X домом, значит, она символизирует социальный статус обладатель-
ницы гороскопа. Венера также имеет общий символизм любви и брака. Сатурн находится в VII
доме и поэтому символизирует партнеров Элеоноры. Будучи управителем II дома, он также
связан с ее финансовым положением.
Квадратура – аспект энергетичный, она не обещает спокойного будущего, но тем не
менее соединяет партнеров – точнее, делает партнерство, брак (Сатурн) социальным статусом
(Венера) обладательницы гороскопа.
Аспект трактуется совершенно недвусмысленно. Даже при отсутствии всех других аспек-
тов, только одна эта квадратура была бы очень сильным и недвусмысленным указанием на воз-
можный брак.
Но у нас в запасе есть еще квадратура дирекции Сатурна к оси лунных узлов. Квадратура
к лунным узлам – это крутой поворот в течение жизни. Он связан с общественным и семейным
статусом (узлы в X и IV домах), а также с партнерством (Сатурн).
И, наконец, дирекция Меркурия, удаляющаяся от квинконса к Нептуну в V доме (роман-
тическая влюбленность) и приближающаяся к трину Сатурна в VII доме (начало периода офи-
циальных партнерских отношений).
Как  видите,  символические  дирекции  на  день  заключения  брака  Элеоноры  Рузвельт
совершенно недвусмысленно показывают происходящее. И, что немаловажно, все вычисления
мы произвели в уме. Фактически, при известном навыке, мы могли сделать такой прогноз,
просто глядя на распечатку гороскопа.
А если бы вы решили использовать так называемые первичные дирекции, то для полу-
чения того же результата никак не смогли бы обойтись без достаточно мощной компьютерной
программы.
Как ни странно, многие астрологи пренебрежительно относятся к символическим дирек-
циям, считая, что они слишком просты или недостаточно научны. В связи с этим я хотел бы
привести мнение известнейшего британского астролога середины ХХ века Чарльза Картера.
Он посвятил изучению символических дирекций целую (хотя и небольшую) книжку – C.E.O.
Carter «Symbolic Directions in Modern Astrology».
Картер сравнивал результаты использования символической дирекции с тем, что дают
другие, гораздо более изощренные, разновидности дирекций, и пришел к выводу, что резуль-
таты, в общем-то, получаются примерно одинаковые, хотя одно и то же событие в разных
дирекциях может быть показано разными аспектами.
Ну, а сейчас мы познакомимся еще с одним методом прогнозирования – транзитами.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
277
 
Метод транзитов
 
Идея транзитов очень проста. Для вас не секрет, что гороскоп рождения – это как бы
фотография конфигурации планет в момент рождения человека. После момента рождения
планеты продолжают двигаться как ни в чем не бывало, и лишь в гороскопе они застывают
на месте.
Человек живет, а планеты движутся по своим орбитам. Естественно, в какие-то моменты
времени реальные планеты образуют аспекты к натальным планетам. Вот эти аспекты и лежат
в основе метода транзитов. Когда они образуются, в жизни обладателя гороскопа что-то про-
исходит.
Основное    различие    между    транзитами    и    символическими
дирекциями  заключается  в  том,  что  в  транзитах  мы  используем
реально  движущиеся  по  небу  планеты,  а  в  дирекциях  –  некие  условные
«копии» натальных планет.
Работая с методом транзитов, мы реально движущиеся по небу планеты будем называть
транзитными. Ну, а как называются планеты в гороскопе рождения (или натальной карте) вы
уже знаете – натальные.
Чтобы определить положение транзитных планет в день свадьбы Элеоноры, нужно про-
сто построить гороскоп на этот день. Мне не известно, где была свадьба, но предположу, что
в Нью-Йорке. В конце концов, возможная погрешность не окажет большого влияния. Горо-
скоп буду строить на полдень. Это вполне приемлемое решение при работе с транзитами, когда
время события неизвестно.
Получившийся при этом гороскоп показан на рис. 4.2. Теперь нам надо бы посмотреть,
какие аспекты образуются между транзитными и натальными планетами. Для этого мы поло-
жим две карты рядом – натальную и транзитную – и будем смотреть то на одну, то на другую.
Допустимое решение, но не эффективное.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
278
Рис. 4.2. Гороскоп, построенный на день свадьбы Элеоноры Рузвельт
Гораздо удобнее построить так называемую двойную карту. Это все тот же гороскоп рож-
дения, на который «надет снаружи» гороскоп транзитный. В результате мы видим два горо-
скопа на одном рисунке, и искать взаимные аспекты между ними значительно удобнее.
Такая двойная карта, построенная в «Астропроцессоре ZET», показана на рис. 4.3.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
279
Рис. 4.3. Транзитная ситуация в день свадьбы Элеоноры Рузвельт, отображенная на двой-
ной карте
Прежде чем перейти к трактовке транзитных аспектов, мне нужно рассказать вам неко-
торые особенности работы с транзитами.
В символических дирекциях, если помните, все планеты двигались с одинаковой скоро-
стью – 1 градус в год, и мы не делали между ними никаких различий.
В транзитах же дело обстоит иначе. Самая быстрая из планет – Луна – тратит всего около
двух часов, чтобы пройти расстояние в один градус. А самые медленные планеты – Нептун и
Плутон – пройдут то же расстояние в среднем за 5–8 месяцев. Следовательно, с учетом орбиса,
транзитные аспекты Луны действуют всего несколько часов, а транзитные аспекты Плутона
распространяются на годы.
Масштабы, как видите, совершенно разные. Поэтому, работая с методом транзитов, мы
разделим все планеты на две группы: быстрые и медленные. К быстрым планетам отнесем
Солнце, Меркурий, Венеру и Марс. К медленным – Юпитер, Сатурн, Уран, Нептун и Плутон.
Луну мы учитывать не будем. В стандартной работе с транзитами нас обычно интересуют собы-
тия продолжительностью от одного дня и больше, Луна же за день успевает сделать несколько
аспектов.
Медленные транзиты мы будем трактовать примерно так же, как и дирекции. Мол, в
таком-то году, в таком-то месяце в жизни человека звучит тема транзитного аспекта.
А вот у быстрых транзитов роль другая. Сами по себе, они далеко не всегда дают
заметные события. Но зато успешно работают в роли... как бы получше перевести английский
термин? Их называют триггерами, что в переводе на русский означает «спусковой крючок»
(оружия). Ну не называть же планеты спусковыми крючками, пусть лучше остаются тригге-
рами. Пусть будет такой научный термин!
Дело в том, что быстрые транзиты срабатывают наиболее впечатляюще, когда замыкают
конфигурации медленных транзитов. Взять транзит Плутона – он может тянуться больше года
и при этом проявлять себя то в одном, то в другом событии. А когда произойдут эти конкрет-

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
280
ные события? Скорее всего, тогда, когда к медленному транзитному аспекту Плутона образует
аспект быстрая планета-триггер.
Однако я рискую окончательно вас запутать. Лучше перейду от теоретических рассуж-
дений к практике и покажу, как это все происходит на самом деле.
«Астропроцессор ZET» по умолчанию настроен так, что в двойной карте показывает
лишь аспекты между внешним и внутренним кругами, то есть в данном случае между тран-
зитными и натальными планетами. Именно это нам и нужно.
Однако  аспекты  изображаются  так,  что  с  первого  взгляда  не  всегда  понятно,  между
какими планетами они образуются. Здесь нам на помощь придет таблица аспектов – еще одно
удобство, предоставляемое нам программой. С помощью карты и таблицы мы постепенно нач-
нем считывать транзитные аспекты – сначала медленных планет, затем быстрых.
Положения натальных и транзитных планет, показанные справа от двойной карты, помо-
гут нам убедиться, что тот или иной аспект существует.
 
Поиск и интерпретация транзитных аспектов медленных планет
 
• Щелкните правой кнопкой мыши где-нибудь в главном окне программы. В открыв-
шемся контекстном меню выберите таблица аспектов. Появится окно, показанное на рис. 4.4.
Рис. 4.4. Таблица транзитных аспектов
• В этом окне вы видите таблицу, в которой и по вертикали, и по горизонтали идут сим-
волы планет. Чтобы увидеть все планеты в горизонтальном ряду, нужно просто прокрутить
окно вправо.
• По вертикали показаны натальные планеты, по горизонтали – транзитные. Мы можем
определить угловое расстояние между любой парой натальных и транзитных планет. Напри-
мер, возьмем натальную Луну и транзитный Меркурий. На пересечении строки, соответству-

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
281
ющей натальной Луне, и столбца, соответствующего натальному Меркурию, мы видим: 105
градусов 47 минут 27 секунд. Это далеко от любого известного нам аспекта, значит, аспекта
здесь нет.
• При работе с транзитами нас в первую очередь интересуют аспекты медленных транзит-
ных планет, поэтому прокрутите окно вправо, пока не увидите колонку транзитного Плутона.
• Обратите внимание на клетку таблицы аспектов, находящуюся на пересечении столбца
транзитного Плутона и строки натального Солнца. Цифры в этой клетке выделены жирным
шрифтом – значит, есть аспект. Мы видим символ трина и по градусам видим, что аспект
действительно менее, чем на градус отличается от точного трина.
• Вы видите, что кроме символа аспекта и углового расстояния в этой клетке присут-
ствует значок <. Он означает, что данный аспект является распадающимся, то есть момент,
когда он был абсолютно точным, уже ушел в прошлое. В других клетках вы увидите также зна-
чок >, означающий, что аспект является сходящимся, иначе говоря, ему еще предстоит стать
абсолютно точным. В этой книге мы не делаем различия между сходящимися и распадающи-
мися аспектами, однако в будущем вам может пригодиться знание о них.
• Итак, мы обнаружили трин, образуемый транзитным Плутоном к натальному Солнцу.
Подумаем, что он может значить. При этом для простоты будем учитывать лишь положения
планет в домах, оставив дома, которыми они управляют, на тот случай, когда нам захочется
более детально изучить подоплеку событий.
• Трин – это начало нового периода. Он образован Плутоном, проходящим по VII дому
обладательницы гороскопа. Значит, некая глубокая трансформация, происходящая в партнер-
ских отношениях, дает начало новому общественному статусу, приводит к появлению новых
целей в жизни (Солнце в X доме).
• Мы также видим очень точный сходящийся квинконс от транзитного Плутона к наталь-
ному Марсу, находящемуся в XI доме и управляющему этим домом. Можно предположить
качественное изменение отношений с мужчинами в целом (общий символизм Марса) и дру-
зьями в частности (XI дом).
• Нептун никаких транзитных аспектов не образует, а вот транзитный Уран образует точ-
ный трин к натальной Венере. Снова трин – начало нового периода. Мне трудно судить здесь
о символизме Урана, поскольку я не знаю всех обстоятельств, сопровождавших этот брак, но
в любом случае, этот трин означает нечто новое, прежде неиспытанное (Уран) в области парт-
нерских отношений (общий символизм Венеры) и влияющее на социальный статус (Венера
управляет МС).
• Сатурн транзитных аспектов не образует, зато Юпитер делает квинконс к натальному
Меркурию. Этот аспект особенно важен в данном случае, потому что Меркурий – это партнеры
Элеоноры (он управляет VII домом). А Юпитер – это она сама (он управляет асцендентом),
даже когда это транзитный Юпитер. Значит, происходит некое качественное изменение (квин-
конс) в отношениях между ней самой и ее партнерами.
Вот мы и нашли транзитные аспекты медленных планет. Обратите внимание: из мажор-
ных аспектов нам встретился лишь трин, что указывает на начало нового периода жизни. Квин-
консы же подчеркивают динамизм ситуации, ее резкое изменение.
Все это достаточно символично, однако медленные аспекты действуют долго. Например,
трин от Урана к Венере находился в пределах орбиса в течение четырех месяцев. Как мы могли
бы понять, что важное событие, реализующее замыслы медленных планет, произойдет именно
17 марта 1905 года?
Здесь нам на помощь приходят триггеры – быстрые планеты. Давайте изучим их аспекты
в день свадьбы.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
282
 
Поиск и интерпретация транзитных аспектов быстрых планет
 
• Обратите внимание на транзитный Марс в натальном гороскопе – он означает мужчин
(общий символизм, особенно в гороскопе женщины), друзей и единомышленников (конкрет-
ный символизм), и 17 марта он очень активен, поскольку образует сразу два точных аспекта.
• Один из этих аспектов – квинконс к Сатурну, а Сатурн, как вы помните, символизирует
партнеров Элеоноры, поскольку находится в VII доме.
• Транзитный Марс также образует оппозицию к натальному Нептуну, расположенному в
V доме любви. Оппозиция, когда речь идет о быстрых транзитах, часто означает кульминацию
какой-то темы. В данном случае – кульминацию романтических отношений.
• Следующее действующее лицо – Меркурий, в натальной карте управляющий домом
партнеров. Меркурий – самая подвижная из быстрых планет, и его аспекты особенно часто и
отчетливо играют роль триггеров.
• Вы видите, что в день свадьбы Меркурий транзитный образует оппозицию к Меркурию
натальному. Кульминация темы партнерских отношений.
• Наконец, конфигурация быстрых аспектов достигает крещендо в квинконсе, образуе-
мом транзитным Меркурием к натальной Венере. Я уже устал повторять символизм этих пла-
нет, уверен, вы его помните наизусть и согласитесь, что этот аспект, всего на 3 угловых минуты
отличающийся от абсолютно точного, стопроцентно соответствует ситуации.
Итак, быстрые планеты образовали сразу несколько аспектов в день свадьбы, подтвер-
дили и актуализировали транзиты медленных планет. Ключ вошел в замок и повернулся, сва-
дьба состоялась.
Как видите, работа с транзитами бывает довольно кропотливой, поскольку нам прихо-
дится отслеживать значительное количество аспектов. Но зато в результате мы можем просле-
дить механизм возникновения события с точностью до дня.
Метод транзитов, особенно быстрых планет, на мой взгляд, полезен в качестве дополни-
тельного. Используя другие методы, те же символические дирекции, мы уже примерно пред-
ставляем, что происходит в жизни человека, остается лишь узнать, когда осуществятся реаль-
ные события. Здесь-то и приходят на помощь транзиты.
А теперь перейдем к еще одному очень популярному методу – вторичным прогрессиям.
 
Метод вторичных прогрессий
 
Я больше не буду мучить вас выискиванием аспектов и расчетами. Для первоначального
знакомства с прогнозированием, да и для реальной практической работы, вы спокойно можете
ограничить свой арсенал методов символическими дирекциями и транзитами.
Однако я не могу оставить в стороне вторичные прогрессии, поскольку они дают нам один
не трудный, но интересный подход. В некоторых случаях этот подход позволит вам увидеть в
жизни человека важнейшие, насыщенные переменами годы.
Вторичные  прогрессии,  первичные  дирекции...  Наверняка  у  вас  возникает  вопрос:
почему одни первичные, а другие вторичные? Я мог бы об этом рассказать, но получится
длинно и неинтересно. Поэтому, если вам почему-то кажется неудобным название «вторичные

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
283
прогрессии», называйте их «прогрессии день за год» (вы скоро увидите, почему) – и все пой-
мут, что вы имеете в виду.
Здесь я хочу рассказать вам об удобном инструменте для прогнозирования – таблицах
эфемерид. Если вам попадется в магазине эта толстая книга, битком набитая мелкими циф-
рами, обязательно купите ее.
Я рассказывал в главе 2 о том, как пользоваться эфемеридами для построения гороскопа
вручную. На самом деле, в наше время очень мало кто строит гороскопы вручную – и компью-
теры, и астрологические программы достаточно доступны. Но вот в прогнозировании эфеме-
риды очень удобны.
Вместо того чтобы включать компьютер, запускать программу, вводить исходные данные
для того, чтобы выяснить, где находились транзитные планеты в интересующий вас день, вы
можете просто открыть эфемериды на нужной странице и прочесть положения планет в соот-
ветствующей строчке.
Кроме этого, эфемериды удобно использовать, чтобы сразу увидеть, в каких знаках зоди-
ака находятся планеты у интересующего вас человека, а при определенном навыке вы будете
замечать и аспекты между ними. Совсем неплохая информация, если учесть, что на ее полу-
чение вы затратили одну секунду.
Наконец,  эфемериды  позволяют  быстро  увидеть,  разворачиваются  ли  в  прогрессии
какие-нибудь планеты в течение жизни обладателя гороскопа, – именно об этом я собираюсь
вам рассказать.
Если  у  вас  нет  таблиц  эфемерид  в  виде  книги,  но  есть  доступ  к
Интернету, вы можете найти эфемериды на 9000 лет на сайте Astro.com
по  адресу  http://www.astro.com/swisseph/swepha_e.htm.  Это  очень  ценный
ресурс. «Бумажные» эфемериды существуют лишь для ХХ и начала XXI
веков.  Если  вас  интересуют  положения  планет  в  отдаленном  будущем
или прошлом, без визита на Astro.com вам не обойтись.
Вторичные прогрессии похожи на транзиты тем, что в них тоже используется реальное
движение планет. Только оно берется в масштабе примерно 1:365. В том смысле, что каждым
суткам реального движения планет ставится в соответствие 1 год жизни.
Вот, скажем, Джордж Буш (старший) родился 12 июня 1924 года в 11:45. Если мы захо-
тим сделать прогноз на то время, когда ему исполнилось 10 лет, и применим вторичные про-
грессии, то нам надо будет выяснить, как располагались реальные планеты через десять суток
после его рождения.
То есть положение планет в 11:45 22 июня 1924 года (через 10 суток после рождения
Буша) будет показывать события, которые произойдут в его жизни около 12 июня 1934 года
(через десять лет после рождения). Каждые сутки реального времени проецируются на год
жизни, вот почему этот метод нередко называют прогрессией день за год. Надеюсь, вы поняли
идею.
При обычной работе с прогрессиями все очень похоже на работу с дирекциями или с
медленными транзитами. Мы находим, где располагаются прогрессии планет, какие аспекты

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
284
они образуют к натальной карте и трактуем эти аспекты. Все это можно сделать с помощью
«Астропроцессора ZET». Как – покажу немного позже.
Здесь же я хочу продемонстрировать одно интересное свойство вторичных прогрессий,
которое, при наличии эфемерид, позволит вам в некоторых случаях видеть важнейшие пери-
оды жизни человека с одного взгляда в таблицу.
Идея такая. Когда человек рождается, у него некоторые планеты могут быть директными,
другие – ретроградными. Проходит время, и через какое-то количество дней после рождения
та планета, что была ретроградной, может развернуться и стать директной. И наоборот, та
планета, что была директной, может развернуться и стать ретроградной.
Если такое происходит, скажем, через 20 дней после рождения человека (ретроградная
планета становится директной), мы можем сказать, что когда человеку исполнится 20 лет, вто-
ричная прогрессия этой планеты станет директной и в жизни человека произойдут соответ-
ствующие изменения.
Какие именно изменения? Зависит от конкретной планеты и ее положения в гороскопе.
Кое-что я написал о разворотах прогрессий в главах, посвященных каждой из планет. Могу
только добавить, что изменения, как правило, бывают очень существенными, просто течение
жизни меняет направление.
У меня Уран ретроградный при рождении и расположенный в X доме, стал в прогрессии
директным, когда мне было 28 лет. Я собственными руками разрушил напрочь свою вполне
успешную карьеру в армии и ушел заниматься астрологией.
Другой разворот произошел три года назад – директный при рождении Сатурн стал
ретроградным. И снова жизнь вошла в крутой вираж, в результате которого я основательно
переменил место жительства. Да что я все о себе, да о себе? Давайте лучше рассмотрим Джор-
джа Буша. Его гороскоп представлен на рис. 4.5.
Рис. 4.5. Гороскоп рождения Джорджа Буша (старшего)

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
285
Мы можем сразу обратить внимание на большой трин, образованный Солнцем в X доме,
Сатурном – во II доме и Марсом – в VI доме. Большой трин – это божий дар. Здесь перепле-
таются высокое положение в обществе, умение наводить порядок в денежных делах (экзальти-
рованный Сатурн; будь он менее удачно расположен в зодиаке, мы бы сказали о финансовых
трудностях) и способность не жалеть сил в работе. И все это на основе отличной способности
к общению и установлению контактов (большой трин в стихии Воздуха).
Очень похоже на высокопоставленного и успешного бизнесмена, не так ли? И Джордж
Буш-старший действительно был таковым. Он был владельцем и руководителем нефтяной ком-
пании, которую сам же и учредил, а когда продал ее в 1966 году, то стал миллионером. Зачем
же он ее продал?
А посмотрите теперь на Венеру в XI доме в трине с Ураном в VII доме и квадратуре с
Луной во II доме. Очень неплохая конфигурация для политика. Вы можете почитать, о чем
говорит такая Венера, в главе, посвященной этой планете, а аспекты Урана и Луны придают ей
общественный резонанс. Одно лишь мешает успеху в политике: эта Венера ретроградна.
Давайте откроем эфемериды и посмотрим, а не меняли ли планеты направление движе-
ния после рождения Джорджа Буша? На рис. 4.6. показаны две таблички из эфемерид для июня
и июля 1924 года (использованы как раз те эфемериды, которые доступны на сайте Astro.com).
Я подчеркнул в них дату рождения Буша – 12 июня, а также подчеркнул 24 и 25 июля.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
286
Рис. 4.6. Таблицы эфемерид на июнь и июль 1924 года
Вы видите, что в строке 24 июля в колонке Венеры стоит буква D, а в строке 25 июля
в колонке Марса стоит буква R. Редкий случай: в течение двух лет сразу две планеты поме-
няли в прогрессии направление движения. Давайте посмотрим, когда это произошло в жизни
Джорджа Буша.
Можно просто считать по строчкам, сколько дней прошло со дня рождения до 24 и
25 июля. У меня получилось 42 и 43 дня. В эфемеридах буквы D и R ставят на следующий
день после того, как планета разворачивается, так что уменьшаем полученный результат на 1.
Получается, что ретроградная Венера стала директной через 41 день после рождения Буша, а
директный Марс стал ретроградным через 42 дня.
С точки зрения метода вторичных прогрессий, это означает, что в возрасте 41–42 лет в
жизни Буша должны были произойти некие очень существенные изменения. И они действи-
тельно произошли. Буш оставил бизнес и ушел в политику.
В 1964 году (в возрасте 40 лет) он сделал первую, неудачную попытку попасть в Сенат.
А в 1966 году (42 года) продал свою нефтяную компанию и стал конгрессменом. Марс, став
ретроградным, сделал менее актуальным большой «бизнес-трин» Буша, а Венера, став директ-
ной, усилила его потенциал политика. Так что все очень символично.
В заключение разговора о прогрессиях, давайте научимся строить их в «Астропроцес-
соре ZET».
 
Построение вторичной прогрессии
 

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
287
• Постройте или извлеките из базы данных натальную карту человека, для которого вы
хотите построить прогрессию.
• Откройте диалог с исходными данными, нажав на соответствующую кнопку. В нем
будут показаны данные для выбранной вами натальной карты.
• Нажмите кнопку Фоновые данные и введите дату, на которую хотите построить про-
грессию.
• Переключатель Натал – Хорар – Двойная – Возвращение установите в положение
Двойная.
• В раскрывающемся списке под этим переключателем выберите Прогрессия.
• Нажмите кнопку Выполнить, а затем Закрыть. В результате вы увидите двойную
карту, очень похожую на ту, которую мы использовали в методе транзитов. На этом техниче-
ская часть работы закончена, осталось изучить и истолковать аспекты.
Позвольте дать вам несколько рекомендаций по работе с прогрессиями.
Быстрее всех движется прогрессия Луны – примерно 1 градус в месяц. Она часто слу-
жит в качестве триггера, дающего импульс к срабатыванию более медленных аспектов. Также
важны прохождения прогрессии Луны через угловые куспиды гороскопа – асцендент, десцен-
дент, МС и IC.
Наиболее информативны прогрессии Меркурия, Венеры и Марса: они движутся не слиш-
ком быстро и не слишком медленно. Что касается Юпитера и далее, эти планеты в прогрессии
движутся чрезвычайно медленно и обычно за срок жизни человека не успевают сделать какие-
либо значимые аспекты.
С учетом этих замечаний и опытна, полученного при изучении дирекций и транзитов, я
уверен, вы сможете справиться со вторичными прогрессиями самостоятельно.
Последний метод, который я вам покажу, называется методом профекций.
 
Метод профекций
 
Этот простой, но результативный метод прогнозирования, использовавшийся еще астро-
логами Средневековья, в наше время незаслуженно забыт. Сейчас профекциями обычно назы-
вают совсем другой метод – разновидность символических дирекций, в которой дирекции за
год смещаются на 30 градусов.
Истинные же профекции работают совсем по-другому. Вот простейший вариант этого
метода.
Каждому году жизни соответствует один дом гороскопа. Начинаем с первого дома – он
соответствует первому году жизни, когда человеку 0 лет (в это время возраст считают меся-
цами). Второй дом соответствует второму году жизни, когда человеку один год. И т. д. – деся-
тый дом соответствует десятому году жизни, когда человеку 9 лет.
Мы проходим полный круг из двенадцати домов и снова возвращаемся в первый дом,
когда человеку исполняется 12 лет. И еще раз возвращаемся сюда же в 24 года, потом в 36
лет и т. д.
Давайте проверим себя: какой дом гороскопа соответствует возрасту 20 лет? У вас дол-
жен получиться IX дом. Все понятно? Теперь о том, как трактовать результаты метода профек-
ций. Будем учиться этому сразу на конкретном примере.
Вы помните, что Элеонора Рузвельт вышла замуж в возрасте 20 лет? И мы посчитали, что
этому возрасту соответствует IX дом гороскопа. Так давайте посмотрим на IX дом гороскопа
Элеоноры Рузвельт.
Планету, управляющую домом, мы будем называть управителем года. В данном случае
управитель года – Меркурий. Изучим его положение. Меркурий управляет домом партнеров,

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
288
и мы можем предположить, что в 20-летнем возрасте в жизни Элеоноры будет звучать тема
партнерства. Он соединяется с МС, и мы можем сказать, что происходящее в этом году отра-
зится на социальном статусе Элеоноры. Меркурий управляет и IX домом, но из тех сведений,
которыми я располагаю, я могу связать это лишь с тем, что когда они познакомились, Фран-
клин был старшекурсником Гарварда, а Элеонора обучала детей иммигрантской бедноты.
Управитель года показывает общую тему и направленность года, а на содержание года
также влияют планеты, находящиеся в соответствующем доме. В данном случае мы видим
Венеру, Уран и в самом конце дома уже знакомый нам Меркурий.
Венера находится ближе всего к куспиду изучаемого дома – значит, ее влияние сильнее
всего. Я уже много раз писал о символизме Венеры в этом гороскопе, просто напомню, что она
управляет здесь социальным статусом (МС) и имеет общий символизм любви и брака. Также
Венера управляет V домом (снова любовь) и VI домом (кроме всего прочего – условия жизни).
Что касается Урана в соединении с Меркурием, они вместе очень хорошо символизируют
мужа Элеоноры – Франклина Д. Рузвельта, поскольку у него Меркурий управляет асцендентом,
а Уран соединяется с асцендентом. Раз уж я постоянно вспоминаю гороскоп Рузвельта, надо
его, наконец, и показать, смотрите рис. 4.7.
Рис. 4.7. Натальная карта Франклина Д. Рузвельта
Вы сможете получить еще больше информации о том, что будет происходить в интере-
сующем вас году, если изучите положение в знаке и аспекты – как управителя года, так и пла-
нет, находящихся в доме. Но я считаю, что надо вас пожалеть – и так уже завалил с головой
разнообразной информацией.
Таким образом, профекция отображает 12-летний цикл в нашей жизни. Каждый год в
этом методе трактуется так же, как и другие годы, отстоящие от него на 12 лет. С одной сто-
роны, это слабость метода профекций. Ведь не выходила же Элеонора Рузвельт замуж каждые
12 лет.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
289
А с другой стороны, если вы прожили достаточно много лет и поразмышляете над своим
прошлым, то заметите, что некоторая тема и, я бы сказал, динамика года действительно повто-
ряются через 12 лет. И если 12 лет назад вы сделали ошибку, то теперь уже знаете, где именно
следует подстелить соломки.
Впрочем, слабость профекций легко компенсируется их сочетанием с другими методами
прогнозирования – теми же символическими дирекциями. Дирекции покажут вам, что именно
по-крупному происходит в данном году в жизни человека, а профекции покажут детали разво-
рачивания соответствующей темы. Кроме того, в дирекции следует обратить особое внимание
на аспекты, которые образует профекционный управитель года.
 
* * *
 
Что ж, вы получили немало информации об астрологических методах прогнозирования,
и если вы следили за изложением внимательно, то уже можете, глядя на гороскоп, сказать с
большей или меньшей уверенностью, что ожидает его обладателя в будущем.
Позвольте дать вам напоследок следующий совет.
Как правило, один и тот же аспект допускает различные толкования, особенно если гово-
рить о напряженном аспекте. Скажем, увидев квадратуру, можно говорить о мобилизации сил
для преодоления трудностей, а можно – о неудачах и конфликтах.
Необходимо  найти  конструктивное  решение  возможной  проблемы  и  предложить  его
человеку, а иначе зачем вы вообще занимаетесь прогнозированием? Вспомните мою теорию
о жизни, похожей на горную реку. Вместо того чтобы кричать человеку: «Впереди порог, сей-
час разобьешься вдребезги!», – наверное, лучше сказать ему что-нибудь типа: «Возьми левее,
впереди опасность!»

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
290
 
Заключение
 
Вот вы и познакомились с основами астрологии. Я надеюсь, что знаний, полученных
из этой книги, вам будет достаточно для понимания общей темы карты рождения и наибо-
лее ярких ее отличительных особенностей (соответствующих талантам ее обладателя), а при
накоплении опыта – и для прогнозирования тех или иных событий в жизни человека. Опыт в
астрологии – самое главное, и чем чаще вы будете изучать гороскопы других людей, тем больше
станете понимать в них.
Хотелось бы в качестве напутствия сделать несколько замечаний о чтении (правильнее
сказать – интерпретации) гороскопов. Вы наверняка будете встречать факторы, которые про-
тиворечат друг другу. Например, Меркурий в Деве говорит о внимании к деталям, а его аспект
к Юпитеру стремится сделать мышление более обобщенным, глобальным. Так уж люди устро-
ены, не все в них согласованно и логично. Чтобы понять, как разрешается то или иное про-
тиворечие, можно посмотреть, какая планета сильнее. Скажем, если Меркурий в Деве имеет
квадратуру с Юпитером в Близнецах, то явно сильнее Меркурий, поэтому глобальные замыслы
человека могут вязнуть в многочисленных деталях. А вот если при тех же условиях Юпитер
расположен в Стрельце, такая интеллектуальная связка может дать действительно уникальные
способности – сочетание масштабности и детальности.
Если вы встретили в гороскопе проблему, которую никак не можете понять, попробуйте
обсудить ее с обладателем гороскопа. Польза будет обоюдной. Человек, чей гороскоп вы изу-
чаете, может быть, услышит от вас именно то, чего сам никак не может сформулировать, а объ-
ективизированная проблема уже наполовину решена. В свою очередь у вас будет шанс понять,
как конкретная конфигурация в гороскопе проявляется в человеческой судьбе и добавить это
знание к своему астрологическому багажу. Не пытайтесь вообразить себя всемогущим и все-
знающим. Путь астролога – это постоянное самообучение и непрерывные открытия.
«Заготовки суждений» в главах 4–14 преднамеренно написаны так, как будто та или иная
позиция планеты является самой важной в гороскопе. На самом деле, как вы знаете, есть фак-
торы более важные, а есть второстепенные (о ранжировании рассказано в главе 1). Дальней-
шую помощь в ранжировании элементов гороскопа и выявлении основного вы можете найти в
«Приложении 3». Однако будьте готовы к тому, что чем больше вы узнаете деталей, тем больше
вероятность противоречий, а их вам придется осмыслять и пытаться разрешить.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
291
Теперь осталось пожелать вам неугасающего интереса к познанию мира, надежной инту-
иции и предоставить слово Вильяму Лилли – известнейшему и сильнейшему английскому аст-
рологу XVII века. Эти напутствия взяты из «Христианской астрологии» – фундаментального
труда Лилли.
 
Студенту астрологии
 
Мой  друг,  кто  бы  ты  ни  был,  тот,  кто  с  такой  легкостью  получит
пользу от моих нелегких исследований, кто намерен приступить к изучению
этого небесного знания звезд, в котором великие и восхитительные деяния
невидимого и всеславного Бога так очевидны.
В первую очередь прояви уважение к своему создателю и восхитись им,
будь смиренным и благодарным ему, и пусть никакое естественное знание,
как бы глубоко и трансцендентально оно ни было, не побуждает твой разум
пренебречь святым Провидением, благодаря чьему вездесущему порядку и
предназначению все на небе и земле находится в постоянном движении. Но
чем  более  возрастает  твое  знание,  тем  более  увеличивай  силу  и  мудрость
Всемогущего  Бога  и  стремись  пребывать  в  его  милости.  Будь  уверен,  что
чем более священно твое искусство, чем ближе оно к Богу, тем чище будет
даваемое тобой суждение.
Остерегайся  гордыни  и  самообмана  и  помни,  что  издавна  никакие
иррациональные создания не осмеливались обидеть Человека, Микрокосм, но
верно служили и подчинялись ему до тех пор, пока он был господином своего
разума и страстей или пока он не направлял свою волю на неразумный путь.
Но увы! Когда изобилует беззаконие и человек идет на поводу у собственных
слабостей, забыв о разуме, тогда каждый скот, каждое создание и вредоносная
сущность бунтует и перестает подчиняться его распоряжениям.
Стой  твердо,  человек,  на  верности  Богу  и  несомненным  принципам
и осознай свое величие, ведь все сотворенное, нынешнее и будущее, было
сотворено для тебя. Для тебя даже Бог стал человеком. Именно ты – тот, кто
знаком с Христом, живущим и царящим над небесами, выше всех властей
и авторитетов. Сколько благостей, привилегий и преимуществ даровал тебе
Бог!  Ты  стоишь  выше  небес  в  своем  размышлении,  постигаешь  движение
и  величину  звезд;  ты  говоришь  с  Ангелами,  да  и  с  самим  Богом;  ты
повелеваешь  всеми  созданиями  и  держишь  дьяволов  в  подчинении.  Так
устыдись обезображивать свою натуру или делать себя недостойным таких
даров, или лишать себя тех великих власти, славы и благословения, которые
предназначил тебе Бог, отбрасывая от себя страх Божий ради неких ущербных
удовольствий.
Осознав своего Бога и то, что ты из себя являешь, будучи Его слугой,
получи теперь инструкции, как я хотел бы, чтобы ты вел себя в своей практике.
Общаясь  повседневно  с  небесами,  обучай  и  формируй  свой  разум  в
соответствии с божественным образом, изучи все его узоры и будь достаточно
опытен в них. Будь человечным, вежливым, доступным, близким для всех.
Не  поражай  несчастных  ужасом  резких  суждений;  в  таких  случаях
позволяй им узнать о своей суровой судьбе постепенно; направь их, чтобы
воззвали к Богу отвратить Его приговор, грозящий им.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
292
Будь  умеренным,  умей  обращаться  с  учеными,  воспитанными,
здравомыслящими людьми; не завидуй состоянию.
Давай, не жалея, бедному – и деньги, и суждение. Не позволяй мирскому
благосостоянию стать причиной ошибочного суждения или такого, которое
может нанести ущерб чести этого Искусства, или этой священной Науки.
Люби добрых людей. Заботливо относись к тем честным людям, которые
по зову сердца изучают это Искусство.
Не спеши давать суждение против сообщества, в котором живешь. Не
давай суждение о смерти своего Правителя; хотя я знаю экспериментально,
что Reges subjacent legibus Stellarum (Цари подчинены закону звезд. – А. К.).
Имей  жену,  радуйся  количеству  твоих  друзей,  избегай  судебных
разбирательств и споров.
В твоих исследованиях будь глубок, чтобы поддерживать в себе владение
Искусством. Не будь экстравагантным и не стремись изучить все науки.
Будь верным, упорным, не предавай ничьи секреты. Ни в коем случае,
обязываю тебя, не разглашай тайну ни друга, ни врага, доверившего тебе.
Учи всех жить хорошо, сам будь достойным примером. Избегай моды
времен,  люби  свою  родную  страну.  Не  унижай  ни  простого  человека,  ни
врага. Не унывай, если о тебе плохо говорят, Conscientia mille testes (Совесть –
тысяча свидетелей. – А. К.). Бог не оставляет ни грех ненаказанным, ни ложь
неотмщенной.
Вильям Лилли

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
293
 
Приложение 1
Что дальше?
 
Эта книга должна дать вам прочные знания основ астрологии. Я получил немало писем,
в том числе от профессиональных астрологов, рассказывающих, как их путь в астрологию
начался с моего самоучителя.
Но вот вы закончили работу с книгой. Что дальше? Астрология необъятна, и если отно-
ситься к ней серьезно, мы продолжаем учиться всю жизнь. Есть немало замечательных астро-
логов, преподающих различные направления астрологии и различные методы – только выби-
райте, что вам интересно, что вы считаете важнейшим для себя на данном этапе.
Рекомендую заглянуть на мой вебсайт Galactica.ru (http://galactica.ru). Он сейчас нахо-
дится в реконструкции. Я воссоздаю «Галактику» на новой платформе, и это требует значи-
тельного времени, но даже и сейчас вы найдете там множество уроков, статей и интерактив-
ных программ. Они помогут вам расширить и углубить ваше понимание астрологии – и не
только астрологии. Вы найдете также материалы по нумерологии и даже знания по экзотиче-
ским областям, как, к примеру, астрология девяти звезд.
Советую подписаться на «Новости Галактики» (это легко сделать на сайте). Новости
выходят более или менее регулярно, рассказывают о том, что происходит на небе и на земле,
преподносят интересные идеи, сообщают о продвижении моих проектов.
Мой самый недавний проект – «Школа Галактики» (http://shkola.galactica.ru). Со време-
нем я планирую иметь в этой школе несколько разных курсов, посвященных различным под-
ходам и направлениям астрологии и нумерологии. В настоящее время в «Школе Галактики»
уже занимается больше 100 студентов, и я активно работаю над двумя курсами.
1. Астрологическое прогнозирование для всех. Цель этого курса – научить писать
популярные  астрологические  прогнозы  (во  всем  мире  называемые,  по  незнанию,  гороско-
пами). Опыт уже существующих студентов показывает, что курс интересен и для новичков (он
дает им основы астрологии и прочное понимание астрологического символизма) и професси-
ональным астрологам (помогает развить и усовершенствовать навыки астрологической интер-
претации). Курс состоит из более чем 50 коротких видеоуроков и большого количества прак-
тики.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
294
2. Вебинары по астрологии успеха. Эта очень интересная и необычная школа астро-
логии, в оригинале называемая Magi Astrology. В школе мы стремимся дать ответы на самые
животрепещущие вопросы людей: «Что мне нужно делать, чтобы добиться успеха?», «Каковы
мои таланты?», «Как найти партнера моей мечты?». Постепенно, шаг за шагом, мы разбираем
особенности этого подхода на картах участников.
Мои студенты также предложили организовать регулярный практикум по данному само-
учителю в форме вебинаров, на которых различные вопросы и проблемы будут разбираться с
использованием карт участников.
Если  у  вас  есть  вопросы  или  предложения,  вы  можете  написать  мне  по  адресу:
alexander@galactica.ru. Я стараюсь отвечать всем, но иногда, если я активно работаю над одним
из проектов, реагирую со значительной задержкой. Я также могу переправить ваш вопрос
одному из своих помощников.
Надеюсь увидеть вас среди своих студентов в «Школе Галактики»!

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
295
 
Приложение 2
Проекции знаков зодиака:
анатомические и физиологические
 
Применение астрологии к решению проблемы здоровья относится к давним областям
интереса автора. Здесь представлена обобщенная информация из множества разных источни-
ков, а также кое-какие собственные догадки.
Способ применения этой информации достаточно прост и в то же время, как и все в
астрологии, неоднозначен в силу своей многомерности. Если в гороскопе где-то присутствует
конфликт (в крайнем проявлении это планета в изгнании в угловом доме с большим количе-
ством напряженных аспектов), там создается предпосылка для проблемы, связанной со здоро-
вьем. Знак зодиака, в котором расположена конфликтная планета, часто указывает на область
организма или физиологический процесс, в которых возникает проблема.
Но основная ценность астрологии даже не в том, что она указывает на потенциально
проблемные области и процессы организма. Астрология в принципе способна указать способ
нейтрализации существующей проблемы. Другой вопрос, что это не всегда просто и требует
от астролога определенного мастерства.
Мне не нравится понятие «медицинская астрология». В книгах медицинских астрологов
находишь лишь подтверждения официальных диагнозов – они как бы доказывают, что астро-
логия способна их подтвердить. Но, на мой взгляд, роль астрологии в другом. Ее взаимоотно-
шения с проблемой здоровья можно определить понятием астрологическое целительство.
Задача  астрологического  целительства  (от  слова  «целое»)  заключается  в  том,  чтобы
помочь человеку обрести свою целостность, понять самого себя, увидеть перспективу своего
жизненного пути и тем самым исцелиться не только от физиологических проблем (нездоровье),
но и от проблем житейских, нравственных, духовных и т. д. Яркий пример астрологического
целительства прозвучал на семинаре известного американского астролога Зиппоры Добинс, на
котором я присутствовал много лет назад.
Однажды к ней, консультирующему астрологу, пришел на прием клиент. Он с порога
заявил, что не верит ни в какую астрологию и сам не понимает, с какой стати его сюда направил
психолог. Зиппора как могла, успокоила посетителя, сказав, что ведь не будет ничего страш-
ного в том, если он скажет, когда родился, посидит в кресле и даст ей возможность построить

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
296
на компьютере астрологическую карту. А карта оказалась очень интересной. Вспоминая этот
случай, Зиппора говорила, что обычно беседует с клиентами очень осторожно и тактично, но
мужчина выглядел до того задиристым, что она решила задать вопрос «в лоб».
Она спросила: «Часто ли у вас бывает так, что сначала запор, потом понос, и наоборот?».
Ответом было: «О-о-о! Всю жизнь меня это мучает, и никакие врачи не могут мне помочь!»
Что называется, попадание в десятку. Но как быть дальше? Добинс считает, что заболевание
очень часто бывает результатом неправильного распределения или застоя энергии в организме.
Причины могут быть разными, но, как правило, состояние организма связано с аналогичными
(в символическом, астрологическом смысле) обстоятельствами внешней жизни человека. В
данном случае Зиппора увидела в гороскопе ситуацию, связанную с работой: у клиента было
две работы, и на одной он полностью выкладывался сверх всякой меры, а на другой халтурил.
Клиент полностью подтвердил это предположение. Тогда, скорее всего, асимметрия внешней
жизни каким-то образом связана с ненормальным функционированием организма, и если кли-
ент изменит свое отношение к жизни и к работе, то и состояние его здоровья может улуч-
шиться. Таким образом, Зиппора порекомендовала не таблетки, не процедуры, даже не травы,
а дала посетителю чисто житейский совет – разобраться со своей работой, навести порядок в
этой области жизни.
Очередная  встреча  с  клиентом  произошла  через  полгода.  Мучившая  его  проблема
исчезла и больше не возвращалась.
Нам, конечно, далековато до мастерства и опыта Добинс, но сделать первый шаг никому
не зазорно. Поэтому начнем с алфавита астрологического целительства.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
297
 
Анатомические проекции знаков зодиака
 
К знаку Овна относится голова, и в первую очередь лицо. Овен – самый первый знак,
и именно лицом человек поворачивается ко всему новому, что возникает в окружающем его
мире. Из важнейших органов к Овну относится головной мозг – главный командный центр
организма.
Проекции Тельца – шея, горло, затылок. То, что затылок относится к Тельцу (хотя
голова в целом – к Овну), воспринимается естественно, если учесть смещенность области Овна
в сторону лица. К Тельцу часто относят и мозжечок – часть головного мозга, расположенную
со стороны затылка.
Близнецы проецируются на плечи, ключицы, лопатки, а из внутренних органов – на
дыхательные пути и легкие. Традиционно руки целиком относят к знаку Близнецов, однако я,
вслед за другими авторами, склонен относить к Близнецам только плечи, а локти, предплечья
и кисти рук – к другим знакам зодиака. Для этого есть несколько причин.
Во-первых, если изобразить человека в естественном положении, с опущенными руками,
то основная часть рук окажется далеко за пределами области Близнецов – скорее на уровне
областей других знаков. Во-вторых, мне кажется значимой симметрия между анатомически
подобными частями тела и соответствующими им знаками.
Локтевые и коленные суставы подобны друг другу, и в предлагаемой схеме управляются
противоположными (симметричными) знаками – Раком и Козерогом. То же можно сказать о
кистях и ступнях (Дева – Рыбы), а также предплечьях и частях ног от колена до ступни (Лев
– Водолей).
Ну и наконец, эта гипотеза подтверждается отдельными практическими наблюдениями.
Например, у обладателя очень проблематично расположенного Марса в Раке на локтях регу-
лярно возникали сильнейшие нарывы (Марс ассоциируется с острыми воспалительными забо-
леваниями, в том числе нарывами).
Но основные, классические соответствия знака Рака – грудь и область желудка. Из орга-
нов – естественно, желудок и молочные железы. И не забудьте про локти.
Лев проецируется на область спины, позвоночник, а из органов – на сердце. Вероятно, к
этому знаку относятся также предплечья. Печень, скорее всего, следует отнести сразу к двум
знакам – Льву и Деве. Это и неудивительно, если учесть размеры и разнообразие функций
печени. В частности, функция выделения желчи, безусловно, относится к знаку Льва, и потому
к этому же знаку следует отнести и желчный пузырь.
Знак Девы связан с животом, брюшной полостью, кишечником. К нему же относятся
поджелудочная железа, по крайней мере, часть печени, кисти рук и, возможно, селезенка (хотя
с последней далеко не все ясно).
Весы астрологически связаны с поясничной областью, а из органов – в первую очередь с
почками. Правда, почки, как и печень, нельзя отнести к одному-единственному знаку зодиака.
Основная их часть – бесспорно Весы, но вот почечные лоханки, накапливающие отходы, как
и остальные части мочевыделительной системы, относятся к Скорпиону. Есть подозрение, что
яичники также связаны с Весами.
Анатомическая проекция Скорпиона распространяется на область лобка и промеж-
ность, на половые органы, матку, мочевыделительную систему, прямую кишку и задний про-
ход.
Область, управляемая Стрельцом – ягодицы и бедра.
Козерогу досталось не так уж много – колени, – но вряд ли кто-нибудь сомневается в
важности этой области организма.
Водолей управляет частью ног ниже колена и выше ступни.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
298
Наконец, проекция Рыб – ступни.
Вы можете заметить одну интересную особенность. Там, где проекции знаков зодиака
приходятся на туловище, отрицательные знаки (то есть четные, их называют также женскими)
совершенно отчетливо тяготеют к передней его части (Рак, Дева, Скорпион), а положительные
(мужские, нечетные) – к задней (Лев, Весы, Стрелец). И это не случайно: если вспомнить, как
«свернут» человеческий зародыш, то проекции положительных, янских, знаков окажутся, как
и положено, снаружи, а отрицательных, иньских, – внутри. Правда, голова не подчиняется этой
закономерности. Но тут уж ничего не поделаешь: голова – вообще очень необычная часть тела.
Таким образом, мы рассмотрели классическую схему анатомических проекций (правда,
с небольшими модификациями). Она, безусловно, работает – это подтверждают многие поко-
ления астрологов. Но не все так просто, как может показаться.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
299
 
Физиологические проекции знаков зодиака
 
Человеческий организм сложен, как мир, и зодиакальные мерки к нему можно прикла-
дывать по-разному. Можно, например, считать, что астрологические дома связаны с теми же
областями, что и знаки: первый дом соответствует Овну, второй – Тельцу и т. д. Такая система
тоже будет работать, но чтобы не запутаться, мы не будем сосредотачиваться на ее особенно-
стях.
А пока в дополнение к анатомическому, рассмотрим физиологическое или системное
управление знаков зодиака.
Знаки зодиака только напоминают линейку с делениями, по которой можно следить за
движением планет. На самом деле это объемные и сложные сущности, которые хочется назвать
живыми: каждая со своим характером и особенностями. В зодиаке каждый знак описывает
свою стадию циклического процесса – от его начала в Овне до завершения в Рыбах.
Поэтому знаки зодиака можно сопоставить с наиболее важными функциями организма
и с системами, которые эти функции выполняют.
При этом положительные, или мужские, знаки (Овен, Близнецы, Лев, Весы, Стрелец,
Водолей) связаны с группой функций, которые можно назвать командно-двигательными. Их
роль заключается в оперативном реагировании на возникающие раздражители, определении
цели во внешнем мире и управлении органами и частями тела для достижения этой цели.
А  вот отрицательные, или  женские,  знаки  связаны  главным  образом с  пита-
тельно-строительной группой функций. Область их забот ограничена пределами тела, и глав-
ная цель – как следует вести хозяйство в этих пределах, обеспечивать нормальное состояние
внутренней среды, наличие достаточных запасов, рост нужных тканей и органов и разрушение,
выведение из организма всего ненужного, вредного.
Роль Овна – незамедлительное реагирование на внешние и внутренние сигналы и выдача
«приказов» организму. Поэтому знак Овна функционально связан в первую очередь с цен-
тральной нервной системой, а также с соматическим отделом нервной системы, ориентирован-
ным на взаимодействие организма с внешней средой. Вероятно, к сфере влияния Овна сле-
дует отнести часть гормональной системы, поддерживающую реакцию организма на внешние
раздражители (вспомните, например, адреналин), а также поперечно-полосатую мускулатуру
– главную исполнительницу приказов.
Обратите внимание, что функциональные составляющие Овна не совпадают с его ана-
томическими проекциями. Скажем, спинной мозг «территориально» относится ко Льву, но
функционально – к Овну. И если в дальнейшем мы увидим, что некая планета создает про-
блемы в том или ином знаке, то на основании анатомического соответствия сможем
судить, в какой области организма эта проблема, скорее всего, себя проявит, а на
основании функционального соответствия – какие функции организма (и реализу-
ющие их системы органов) будут при этом вовлечены.
Если  знак  Овна  можно  сравнить  с  главнокомандующим  организма,  то Телец –  это,
конечно, заместитель по тылу. Главная задача знака Тельца – обеспечить организм всем необ-
ходимым, в первую очередь питательными веществами. В его ведении находятся склады –
жировые запасы организма – и та часть системы пищеварения, которая связана с поглоще-
нием пищи – ротовая полость, глотка, язык, пищевод. Все органы, формирующие любого рода
запасы, резервы в организме (например, печень) функционально связаны с Тельцом.
Близнецы обеспечивают связь, получение и передачу информации как внутри орга-
низма, так и при контактах с внешней средой. К их «ведомству» относятся всевозможные
рецепторы и передающие сигналы нервные волокна. Кровеносная система выполняет множе-
ство разных функций, но если рассматривать ее как переносчик гормонов (своеобразных при-

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
300
казов, то есть химически зашифрованной информации), то и она может рассматриваться как
одна из проекций знака Близнецов. Другая задача Близнецов, также связанная с кровеносной
системой, но и не только с ней, – транспортировка различных веществ, как полезных, так и
вредных, – в интересах всех остальных систем.
Знак Рака – это «кухня» организма. Его задача – усвоение поступивших в организм
питательных веществ. Интересна этимология слова «усвоение» – оно происходит от слова
«свой». Рак получает у Тельца вещества, поступившие из внешнего мира, – в общем-то, чуже-
родные. Расщепляет их, перерабатывает, и они усваиваются – становятся своими, пригодными
в качестве кирпичиков для строительства собственного организма. Строительная функция –
создание новых клеток, рост органов и тканей – также находится в ведении Рака. Этот знак –
как бы «главный менеджер» и поставщик материалов для всех процессов роста в организме.
Лев – управитель главной энергетической станции организма – сердца, а также приле-
гающих к нему крупнейших сосудов, образующих центральную, жизненно важную часть кро-
веносной системы. Ко Льву также относится нематериальный, но тем не менее очень важный
энергетический резервуар жизненности, или жизненной энергии, в организме. Возможно, это
мистическое образование, упоминаемое во многих оккультных учениях, располагается в рай-
оне солнечного сплетения. От того, насколько много здесь энергии, зависят и творческие спо-
собности человека, и его способность дать жизнь другому существу (поделившись таким обра-
зом своей энергией).
Знак Девы – своеобразная «химчистка» организма. Его задача – отделять «зерна от пле-
вел», оставляя в организме все необходимое, полезное и избавляясь от вредного или просто
ненужного. Подобный процесс различения и разделения постоянно происходит у нас в кишеч-
нике, но и не только в нем. Печень, почки, селезенка – все эти органы определяют наличие в
организме ненужных веществ и отделяют их от веществ полезных, исполняя таким образом
функцию знака Девы.
Весы самим названием свидетельствуют о главной функции этого зодиакального знака
– поддержании равновесия различных процессов в организме. Наш организм очень уязвим
и способен функционировать лишь в узком диапазоне температур, давлений, концентраций
химических веществ. И для того чтобы обеспечить постоянство внутренней среды организма
(гомеостаз) приходится постоянно выполнять тончайшие регулировки, в том числе с учетом
состояния внешней среды. Все это очень напоминает весы, ось которых неподвижна, а чаши
постоянно колеблются. Кроме почек – традиционной проекции знака Весов – к их ведению
относится часть гормональной системы, обеспечивающая гомеостаз, возможно – вестибуляр-
ный аппарат и множество различных подсистем по всему организму, задача которых – подать
сигнал о нарушении равновесия и принять меры к его восстановлению.
Скорпион принимает эстафету отрицательных знаков у Девы, и его задача – удалить
все ненужное за пределы организма. В этом процессе участвуют мочевыделительная система,
прямая кишка – традиционные области управления Скорпиона – но также, видимо, и пото-
вые железы, распределенные по всей коже. Детородные органы обеспечивают эвакуацию плода
после того, как он окончательно сформирован, и в этом смысле также входят в функцио-
нальную систему Скорпиона. Если поперечно-полосатая мускулатура соответствует принципу
Овна,  то  гладкая  мускулатура,  задерживающая  или  усиливающая  прохождение  различных
веществ в организме, скорее всего, относится к Скорпиону.
Знак Стрельца, вероятно, связан с артериальной системой, доставляющей кислород и
питательные вещества в самые отдаленные закоулки организма и таким образом обеспечи-
вающей постоянное «горение» – процесс окисления питательных веществ и высвобождения
энергии. Здесь вспоминается расхожая астрологическая ассоциация Стрельца с миссионерами,
которые несли свет знания и веры в самые глухие районы Земли. Вполне возможно, что именно
Стрелец (с помощью Весов) отвечает за терморегуляцию организма.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
301
Козерог – главный администратор организма, в чью задачу входит поддержание струк-
туры, защита организма от воздействий внешней среды. Ему подчиняются скелет, кожа, воло-
сяной покров. Вы можете заметить, что знаки, противоположные друг другу на зодиакальном
круге, более или менее явно образуют взаимодополняющую пару. Так, Козерог «огораживает
территорию» организма, придает ему форму, и уже в пределах этой формы Рак устраивает свое
хозяйство, создает жизненную среду.
Водолей – знак необычный, и существует много разных мнений по поводу его функци-
онального соответствия. Многое можно понять, исходя из его отношений с взаимодополняю-
щей парой, – со знаком Льва. Если Лев – самый центр организма, то Водолей – его периферия,
а значит, этот знак связан с работой периферических частей как нервной, так и кровеносной
систем. Если для Льва (сердца) важно «разогнать» кровь из центра, то Водолею остается важ-
ная задача возвращения крови к сердцу – и потому он связан с венозной системой. Периферия
сильно зависит от центра, но всегда имеет собственное мнение – а отсюда местные спазмы и
нарушения кровообращения, которые, видимо, связаны с нарушением функции именно знака
Водолея. Интересно, что в астрологии к этому знаку относят Россию – страну, можно сказать,
наиболее богатую периферией.
На мой взгляд, именно Водолей отвечает за кроветворную функцию и потому связан
с костным мозгом, селезенкой и другими органами, эту функцию обеспечивающими. И если
уж завершить аналогию со Львом, то можно заподозрить участие Водолея в формировании
половых клеток – процессе, энергию для которого поставляет Лев.
Рыбы – последние в последовательности знаков зодиака, и их роль в значительной сте-
пени связана с завершением всего, что не закончили или упустили из внимания другие системы
организма: нейтрализацией, прекращением существования того, что не может быть, скажем,
отдано Скорпиону для выведения из организма. Этот знак символически связан с Мировым
океаном и потому отвечает за состояние всех жидких сред организма. К Рыбам относится лим-
фатическая система, как бы замыкающая круговорот жидкостей и одновременно нейтрализу-
ющая чужеродные микроорганизмы. К ним же относится и иммунная система – «тайная поли-
ция» организма.
Мне вряд ли удалось классифицировать таким образом все, что только можно найти в
организме, однако общая идея должна быть ясна, и по аналогии вы всегда сможете рассудить,
к какому знаку в наибольшей степени относится та или иная функция или подсистема орга-
низма. Следует при этом учитывать, что многие (а может быть, и все) важнейшие функции
обеспечиваются взаимодействием нескольких знаков. Так, например, деторождение обеспечи-
вается по крайней мере Львом (энергетической способностью дать жизнь другому организму),
Раком (строительная функция, формирующая плод) и Скорпионом (способность собственно
родить ребенка).

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
302
 
Приложение 3
Как «взвесить» планеты
 
Однажды мне довелось присутствовать на лекции Джеффри Корнелиуса – одного из наи-
более глубоких английских астрологов, исследующего мистическое измерение астрологии. Он
говорил о том, что астрологические методы позволяют найти в гороскопе Даймонион – то
есть некую мистическую сущность, направляющую и оберегающую человека, иначе говоря –
ангела-хранителя. После лекции я спросил Джеффри, как, на его взгляд, это можно сделать.
Он ответил, что с Даймонионом непосредственно связан альмутен гороскопа.
Альмутен (из арабского) – управитель рождения. Как правило, им считают самую силь-
ную планету гороскопа. Существует несколько способов определения альмутена, в том числе
и очень трудоемких. Естественно, я спросил, какой именно способ имеет в виду Джеффри.
А он сослался на книжку Александра Волгина (французского астролога русского происхож-
дения) об альмутене и позже дал мне ее полистать. У нас в России Волгин известен в основ-
ном как автор книги о методе солнечных обращений – единственном, насколько мне известно,
справочном руководстве по этому методу на русском языке. А вот книга Alexandre Volguine
«The Ruler of the Nativity», ASI Publishers INC., NY, 1973 (Александр Волгин, «Управитель карты
рождения», издана в Нью-Йорке в 1973 году), о которой идет речь, не очень-то доступна и на
Западе поскольку ее тираж был невелик и давно распродан.
Мне подход Волгина показался интересным и плодотворным, хотя и не бесспорным. Он
гораздо проще, чем некоторые подходы к определению силы планет, скажем, индийский, но в
то же время он учитывает достаточное количество факторов. Кроме того, он распространяется
и на высшие планеты, что для традиционных методов не характерно.
Я решил привести метод Волгина в приложении ради тех астрологов, которым он может
пригодиться. Он позволяет определить веса всех планет гороскопа, а самая «весомая» из них
и считается альмутеном. Впрочем, нередко бывает так, что несколько планет близки к наивыс-
шему показателю – наверняка на них следует обратить особое внимание при изучении горо-
скопа.
Что касается альмутена, он может указать в гороскопе направление (область жизни, род
занятий), которое окажется наиболее плодотворным, если в соответствии с ним направлять
свои усилия. Если Солнце указывает стратегическую цель, смысл жизни, Луна – образ жизни
и восприятие человеком своего существования, лунные узлы – путь в обществе, то альмутен

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
303
можно сравнить с конкретным советом: делай вот это и получишь конкретный результат. Он
может быть особенно полезен для профессиональной ориентации.
Итак...

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
304
 
Оценка силы планет по Волгину
 
Для того чтобы получить суммарный вес планеты, нужно учесть несколько факторов.
1. Вес каждой планеты, в зависимости от знака на асценденте в соответствии с таблицей
А (это самый важный показатель). Если асцендент попадает в последние 3 градуса знака, сум-
мируются значения для этого знака и для следующего.
2. Вес каждой планеты в зависимости от знака, в котором она расположена. Определяется
с помощью все той же таблицы А.
Таблица А
Примечание. Работа с этой таблицей довольно трудоемка. Надеюсь, приведенный далее
пример  поможет  вам  разобраться.  Расстояние  между  куспидами  дома  делится  на  столько
частей, сколько разных значений приведено для этого дома, после этого нужно определить, в
какую часть попадает планета, и приписать ей соответствующее количество баллов. В случае
МС первая часть дома всегда равна 10 градусам, а остаток делится пополам. В случае асцен-
дента первая часть всегда равна 5 градусам, а остаток делится на 3 части.
3. Прибавляется дополнительно 5 баллов, если:
• Солнце находится между 0° и 12° 51 26 ' кардинальных знаков;
• Луна находится между 12° 51 27 ' и 25 ° 42 52 ' кардинальных знаков;
• Марс находится между 25° 42 53 ' кардинальных и 8° 34 18 ' фиксированных знаков;
• Меркурий находится между 8° 34 19 ' и 21° 25 44 ' фиксированных знаков;
• Юпитер находится между 21° 25 45 ' фиксированных знаков и 4 ° 17 10 ' мутабельных
знаков;
• Венера находится между 4° 17 11 ' и 17 ° 8 36 ' мутабельных знаков;
• Сатурн находится между 17 ° 8 37 ' и 30° мутабельных знаков.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
305
4. Вес планеты, в зависимости от дома гороскопа, в котором она расположена, определя-
ется по таблице Б.
Таблица Б
5. Вес планеты вследствие ее родства с занимаемым домом, таблица В.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
306
Таблица В
6. Вес планеты в зависимости от того, соответствует ли ее пол полу занимаемого знака.
Если соответствует: +3, если не соответствует: –3. К положительным знакам относятся Овен,
Близнецы, Лев, Весы, Стрелец и Водолей, к отрицательным – все остальные. Положительные
планеты – Солнце, Марс, Юпитер, Уран, Плутон, отрицательные – Луна, Венера и Нептун.
Меркурий считается бесполым, и на этом этапе всегда получает 0 баллов. Сатурн получает +3,
если находится в одной из своих обителей, в других случаях – 0.
7. Вес планеты в зависимости от ее скорости:
• быстрая директная +5;
• средняя директная +3;
• медленная директная +1;
• стационарная 0;
• медленная ретроградная –1;
• средняя ретроградная –3;
• быстрая ретроградная –5.
Скорость планеты – это угловое расстояние, которое она проходит за сутки. Определить
скорость можно с помощью эфемерид, вычитая из положения планеты в конце суток рождения
ее положение в начале суток рождения. Некоторые астрологические программы позволяют
определить скорость планет.
Определить, быстро, медленно или средне движется планета, можно с помощью таблицы
Г.
Таблица Г

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
307
При этом нужно учитывать, что в случае ретроградного движения все скорости, указан-
ные в этой таблице, сокращаются вдвое.
 
Пример расчета
 
Чтобы как следует разобраться с этим подходом, определим веса планет в гороскопе
Кусто.
1. Веса планет в зависимости от знака на асценденте. Поскольку на асценденте находится
знак Весов, просто выписываем строку таблицы А, соответствующую Весам. Результат:
2. Вес каждой планеты в зависимости от знака, в котором она расположена.
Солнце расположено в Близнецах. На пересечении строки Близнецов и столбца Солнца
в таблице А находим значение 1. Прибавляем 1 к уже имеющемуся результату для Солнца, то
есть к –4. Получаем –3. Луна во Льве получает 0 баллов, предыдущий результат не изменяется,
остается равным 1. Выполнив аналогичные действия для всех планет, получаем следующий
результат:

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
308
3. Дополнительные 5 баллов, если планета попадает в конкретную область зодиака (фак-
тор, позаимствованный в индийской традиции). В гороскопе Кусто этим условиям не соответ-
ствует ни одна из планет.
4. Вес планеты в зависимости от дома гороскопа. Солнце расположено в IX доме, для
которого в таблице Б приведено 3 разных значения. Значит, протяженность девятого дома надо
разделить на 3 части.
Куспид дома расположен в 29.54 Тельца, куспид следующего дома – в 4.27 Рака. Нетрудно
посчитать, что протяженность дома составляет 34 градуса 33 минуты. Разделив эту величину
на 3, получим 11 градусов 31 минуту.
Следовательно, первая часть IX дома, которой в таблице соответствуют 5 баллов, распо-
ложена от 29.54 Тельца до 11.25 Близнецов, вторая часть (6 баллов) – от 11.25 Близнецов до
22.56 Близнецов, а оставшееся до конца дома расстояние соответствует третьей части и дает
попадающей туда планете 8 баллов.
Солнце попадает во вторую часть IX дома, следовательно, получает 6 баллов. Сразу же
определяем, что находящиеся в этом же доме Плутон и Меркурий получают соответственно 8 и
5 баллов. Вообще говоря, если пользоваться методом совершенно строго, Меркурий следовало
бы отнести к предыдущему, VIII дому, но я просто не способен так поступить, когда он столь
близок к куспиду IX дома.
Луна находится в XI доме, который следует разделить также на 3 части. Протяженность
дома 30.03, каждой части – 10.01. Получаем следующие части: 8.44 Льва – 18.45 Льва, 18.45
Льва – 28.46 Льва, третья часть – остаток. Луна попадает в 1-ю часть и получает 8 баллов.
Венера находится в VIII доме, а этот дом следует разделить на 5 частей. Его протяжен-
ность 30.35, каждая часть получается по 7.07. Первая часть расположена от 29.19 Овна до 6.26
Тельца, вторая – от 6.26 Тельца до 13.33 Тельца и т. д. Мы видим, что Венера попадает во
вторую часть и получает 6 баллов, а Сатурн в первой части получает 7 баллов.
Десятый дом, в котором расположены Марс и Нептун, делится на 3 части, но по-особому.
Первая часть этого дома всегда занимает 10 градусов, в данном случае она расположена от
4.27 Рака до 14.27 Рака. Протяженность оставшихся двух частей (от 14.27 Рака до 8.44 Льва)
составляет 24.17. Делим ее пополам (12.09) и определяем, что обе планеты попадают во вторую
часть, расположенную от 14.27 до 26.36 Рака, то есть получают по 9 баллов.
Юпитер находится в пределах первых пяти градусов от асцендента и получает 11 баллов.
Наконец, Уран во второй части IV дома получает 9 баллов. Итого:
5. Вес планеты вследствие ее родства с занимаемым домом. Солнце находится в IX доме,
на пересечении строки Солнца и колонки IX дома в таблице В находим значение 0. Из всех
планет в этом пункте корректировку получают Меркурий (–1), Венера (–1), Марс (+3) и Плутон
(+2). Результат:

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
309
6. Соответствует ли пол планеты полу знака? Соответствуют (+3): Солнце, Венера, Юпи-
тер, Нептун, Плутон. Не соответствуют (–3): Луна, Марс, Уран. Без изменений Меркурий и
Сатурн. Результат:
7. Вес планеты в зависимости от ее скорости.
Выписываем из эфемерид положения планет на 11 и 12 июня 1910 года – начало и конец
суток рождения Кусто. Разность между этими положениями и будет соответствовать скорости.
Сравнив ее со значениями в таблице Г, получим количество баллов для каждой из планет.
Солнце: соответственно 19.11 и 20.09 Близнецов на начало и конец суток. Прошло за
сутки 58’, что не медленно и не быстро, значит, скорость Солнца среднее. Солнце всегда
директно и получает +3 балла.
Луна: 5.14 и 18.40 Льва. За сутки 13.26, что также относится к средним значениям и
соответствует +3 баллам.
Меркурий: 29.40 Тельца и 0.00 Близнецов. За сутки прошел 0.20, что для Меркурия
мало. Он директный, следовательно, получает +1 балл.
Венера: 8.21 и 9.29 Тельца, за сутки прошла 1.08, значит, быстрая, получает +5 баллов.
Марс: 24.56 и 25.33 Рака, за сутки 0.37, что является средним значением, получает +3
балла.
Юпитер: 4.44 и 4.46 Весов, 0.02 за сутки, медленный, +1 балл.
Сатурн: 2.44 и 2.50 Тельца, 0.06 за сутки, быстрый, +5.
Уран: 24.33 и 24.32 Козерога, за сутки –0.01 (ретроградный). Значения в таблице умень-
шаем вдвое и получаем, что скорость Урана была средняя, он получает –3 балла. Вообще
говоря, точность эфемерид недостаточна, чтобы достоверно судить о скорости высших планет,
так что наши выводы относительно них приблизительны.
Нептун: 17.56 и 17.58 Рака, 0.02, быстрый, +5.
Плутон: 26.12 и 26.14 Близнецов, быстрый, +5.
Окончательный результат будет следующим:
Таким образом, роль альмутена в гороскопе Кусто играет Венера. За ней по пятам идут
Сатурн, Юпитер, и не далеко отстали Нептун и Плутон. Что же говорил Кусто его Даймо-
нион? Если хочешь добиться в жизни реальных, ощутимых результатов, привлекай деньги дру-
гих людей (Венера в Тельце в восьмом доме), распоряжайся ими планомерно и осторожно

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
310
(Сатурн там же), создавай свой имидж философа и путешественника (Юпитер на асценденте).
Мы видим, что Кусто услышал этот голос – и результат налицо.
Я привел здесь метод Волгина не потому, что он самый лучший и совершенный. Коэф-
фициенты, которые даны Плутону, довольно спорны, и аспекты между планетами не учитыва-
ются абсолютно. Но не это важно. Перед вами иллюстрация еще одного подхода к пониманию
гороскопа, подхода интересного и плодотворного. Возможно, кто-то из читателей заинтересу-
ется им и со временем предложит что-то еще более удачное.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
311
 
Приложение 4
Знаки зодиака на асценденте
 
Знак на асценденте довольно заметно сказывается на внешности человека, его манерах,
походке, характерных жестах. И хотя эту связь нельзя считать однозначной, поскольку на внеш-
ность влияют и другие факторы, скажем, планета, расположенная вблизи асцендента или обра-
зующая аспект к нему, а также Солнце и Луна, некоторые астрологи на удивление точно опре-
деляют знак на асценденте по внешности человека.
К сожалению, автор таким талантом не обладает и потому вынужден привести здесь мне-
ние другого астролога – Алана Лео. Этот знаменитый английский астролог очень много сде-
лал для возрождения европейской астрологии в XX веке. Цитата взята из книги «Полный
астрологический словарь» (перевод которого на русский язык был выпущен издательствами
«София» (Киев) и «Конек» (Москва) в 1996 году), статья «Восходящий знак».
Овен.  Рост  средний  или  выше  среднего;  худощавое  тело;  длинные
лицо и шея; голова широкая в висках и узкая в подбородке; густые брови;
острый  взгляд;  глаза  серые  или  серовато-коричневые;  грубые  или  жесткие
волосы, от темных до песочного цвета; песочного цвета бакенбарды; румяное
лицо; иногда залысины на висках. Темперамент движущий. Характеристики:
мужество, энергия, импульсивность, честолюбие, гордость, воинственность,
активность,  энтузиазм.  Судьба:  рожденный  вполне  способен  действовать  в
одиночку, решать за себя, прокладывать свой собственный путь в жизни. Его
удача или неудача будет зависеть главным образом от него самого, поскольку
он предприимчив, стремится к приключениям и любит быть первопроходцем.
Телец. Рост  средний  или  ниже  среднего,  склонность  к  полноте;
квадратные  лицо  и  фигура;  короткая,  сильная  шея;  лоб,  нос,  губы,  щеки
и рот крупные; тяжелая челюсть; темные глаза и волосы, последние иногда
вьются; часто сутулится; круглые и выдающиеся глаза; руки пухлые, короткие и
широкие. Характеристики: постоянный, упорный, консервативный, упрямый;
общительный, нежный; если спровоцирован, безрассуден, предвзят и ревнив;
хорошие  практические  способности;  иногда  медлителен  и  ленив;  будучи
разбужен,  находится  в  плохом  настроении.  Судьба:  приспособлен  для

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
312
практической  работы  в  мире  бизнеса,  сельского  хозяйства,  владения
собственностью, руководства, политики и т. д.
Близнецы.  Высокая,  стройная,  прямая  фигура;  удлиненные  лицо,
нос  и  подбородок;  длинные  руки  и  пальцы;  темные  волосы;  бледный  или
румяный цвет лица; карие глаза; быстрая и активная походка. Ментальный
темперамент. Характеристики: быстро учится, любит читать и писать; может
получить  хорошее  образование;  склонность  к  музыке,  рисованию,  танцам,
языкам; умелые руки, хороший характер; иногда стыдлив и застенчив. Судьба:
Близнецы соответствуют третьему дому, и любое из дел, управляемых этим
домом,  может  войти  в  их  жизнь,  став  источником  прибыли  или  потерь,  в
соответствии с аспектами.
Рак.  Средний  рост;  круглое  лицо;  полные  щеки;  иногда  двойной
подбородок;  серые  или  голубые  глаза;  бледный  цвет  лица;  витальный
или  витально-движущий  темперамент;  склонность  к  тучности;  иногда
тяжелая  или  неуклюжая  походка;  короткий  нос,  иногда  выдающийся  в
кончике.  Характеристики:  переменчивый,  любит  новизну  и  перемещения;
сочувствующий и привязанный к родственникам и домашней жизни; бережлив
с  деньгами;  стремится  к  обладанию;  осмотрителен.  Судьба:  прибыль  через
родителей  (обычно  мать)  и  дом,  а  также  через  собственность  на  дома  и
землю;  некоторая  склонность  к  общественной  жизни.  Иногда  проявляются
экстрасенсорные и оккультные склонности.
Лев.  Высокий,  крупные  кости  и  мышцы,  широкие  плечи;  волосы
светлые,  иногда  жидкие,  голова  большая  и  круглая;  серые  глаза;  румяное
лицо;  прямая  походка;  в  среднем  возрасте  квадратная  фигура.  Движуще-
витальный темперамент. Характеристики: уверен в себе, честолюбив, горд,
любит  власть  и  отличия,  великодушен,  чистосердечен,  честен,  душевен,
импульсивен, верен. Судьба: зависит главным образом от положения Солнца.
Выгода через положения ответственные и выдающиеся; через общественную
жизнь; через искусство, театр, развлечения, детей; благодаря назначению на
должность, через вышестоящих.
Дева.  Рост  средний  или  выше;  лицо  и  лоб  круглые;  темные  волосы,
глаза  и  цвет  лица;  умеренно  полный,  хорошо  сложенный;  ментально-
движущий темперамент. Характеристики: хорошие умственные способности,
изобретательный,  активный  ум,  склонен  учиться,  сочувствующий,  тихий,
застенчивый,  методичный,  критичный.  Судьба:  наиболее  удачливы,  когда
могут  работать  с  другими,  в  качестве  слуги,  партнера  или  в  какой-то  еще
связи,  но  не  независимо.  Склонность  к  медицине  и  лекарствам.  Могут
приспособиться ко многим занятиям и профессиям.
Весы. Высокая, хорошо сформированная фигура, стройная в юности,
но  склонная  к  полноте  в  среднем  возрасте;  волосы  мягкие,  коричневые
или  черные,  глаза  голубые  или  коричневые;  лицо  круглое,  хороший  цвет
лица; черты правильные, часто красив. Ментально-витальный темперамент.
Характеристики:  веселый,  дружелюбный,  любит  компанию  и  развлечения;
хороший  характер,  человечный,  нежный,  но  изменчивый.  Хорошие
умственные способности, но склонность скорее к искусству, музыке, поэзии,
живописи и т. д., чем к учебе и эрудиции; хорошие способности к восприятию
и наблюдению. Судьба: на карьеру рожденного в значительной степени влияют
другие люди: через дружбу, компанию, знакомство или партнерство. Вероятен
брак.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
313
Скорпион. Средний рост; волосы грубые и темные, иногда вьющиеся
или  волнистые;  выдающиеся  брови;  орлиный  или  еврейский  тип  носа
и  профиля;  часто  квадратные  лицо  и  фигура;  склонность  к  полноте.
Движуще-витальный  темперамент.  Характеристики:  уверенность  в  своих
силах,  мужество,  энергия,  выдержка,  решительность,  упрямство,  сильные
симпатии  и  антипатии,  благородство,  критический  склад  ума.  Гневный
и  мстительный,  если  спровоцирован.  Судьба:  хорошие  практические  и
исполнительные  способности,  проявляющиеся  через  положение  Марса  или
через восходящую планету, если такая есть. Есть способности к медицине,
хирургии, химии или к жизни солдата, моряка, инженера, того, кто работает с
металлами, пивовара, мясника или к практическим научным исследованиям.
Склонность  к  мистицизму  или  оккультизму.  Деньги  через  наследство  или
партнерство. Очень часто в семье или в окружении кто-то умирает незадолго
до рождения или в раннем детстве.
Стрелец. Высокий, стройный, хорошо сложенный; волосы коричневые
или  каштановые;  глаза  голубые  или  карие;  лицо  овальное,  свежий  цвет
лица;  склонен  к  залысинам  возле  висков;  часто  сутулящийся.  Движуще-
ментальный темперамент. Характеристики: великодушный, добросердечный,
оптимистичный, милосердный, импульсивный, активный, предприимчивый,
человечный,  справедливый,  правдивый,  искренний.  Судьба:  склонность  к
путешествиям, поездкам, спорту и занятиям на открытом воздухе; иногда к
религии, философии, праву, учебе и к сотрудничеству с людьми и занятиям,
связанным со всем этим.
Козерог.  Рост  средний  или  маленький;  иногда  худой  и  костлявый;
длинный  или  выдающийся  нос;  профиль  напоминает  топор;  тонкая  шея,
длинный  подбородок;  темные  волосы,  обычно  не  во  множестве,  жидкая
борода. Движущий или движуще-ментальный темперамент. Характеристики:
самообладание  и  самоконтроль,  терпение,  упорство,  настойчивость,
постоянство, справедливость, экономичность, скрытность, проницательность;
характер  серьезный,  холодный,  иногда  подавленный.  Судьба:  приспособлен
для  общественной  жизни,  общественных  должностей,  бизнеса,  политики;
в целом обладает практическими деловыми способностями и тактом, иногда
много  амбиций;  любовь  к  власти  и  богатству  и  способность  достичь  их.
Вероятно наследство от родителей. Больше везения в среднем и преклонном
возрасте, чем в молодости.
Водолей.  Среднего  роста,  сильный,  хорошо  сложенный;  квадратная
фигура,  склонность  к  полноте;  хороший  цвет  лица,  иногда  красив;  лицо
удлиненное  и  мясистое;  волосы  обычно  темные,  но  иногда  светлые.
Характеристики:  хорошие  интеллектуальные  и  практические  способности;
хороший характер; терпелив и склонен к самоконтролю, спокоен, человечен,
постоянен  и  настойчив;  его  мнение  фиксированно,  его  нелегко  изменить;
изобретателен,  оригинален,  интуитивен,  стремится  к  знаниям,  артистичен.
Иногда склонен к оккультным вопросам. Хорошо разбирается в человеческой
природе.  Судьба:  приспособлен  для  общественной  работы,  ответственного
положения,  должностей,  находящихся  под  управлением  местных  властей
или вышестоящих. Прибыль через брак, дружбу, знакомство, популярность,
общественное  положение.  В  некоторых  случаях  рано  умирает  кто-то  из
родителей.

А.  Колесников.  «Астрология. Самоучитель»
314
Рыбы.  Рост  средний  или  маленький;  мясистая  фигура  и  лицо;
бледный  цвет  лица,  крупные  глаза;  склонность  к  двойному  подбородку,
маленькие  и  короткие  конечности;  волосы  во  множестве,  темные;
витальный  темперамент.  Характеристики:  беззаботный,  добродушный,
ленивый, ненадежный, изменчивый, эмоциональный, милосердный, нежный;
иногда  застенчив  и  скрытен  или  таинственен.  Судьба:  выгода  через
религиозные  или  филантропические  и  гуманитарные  организации;  любит
дом и домашнюю жизнь; склонен давать милостыню, к благотворительности,
религии, уходу за больными, помощи бедным и в некоторых случаях может
преуспеть в этих областях. Вкус к музыке, работе, требующей романтичности
и  воображения,  может  писать  романы.  Хорошие  и  верные  слуги  для
вышестоящих.
Возможно, Алан Лео склонен приписывать знаку на асценденте слишком многое, все-
таки судьба – понятие очень многомерное. Но уж цитировать – так цитировать... От себя хоте-
лось бы добавить только два момента.
Во-первых, в случае, если асцендент попадает в последние градусы некоторого знака
зодиака, а весь первый дом заполнен следующим знаком, то знаку на асценденте будет соот-
ветствовать какая-то общая, сразу заметная характеристика внешности, а в целом внешность и
телосложение будут скорее соответствовать знаку, заполняющему первый дом. Например, если
асцендент расположен в последних градусах знака Весов, а весь первый дом заполнен Скор-
пионом, у обладателя гороскопа может быть высокий рост, что характерно для Весов, но не
для Скорпиона, и что является общей, наиболее заметной характеристикой. А вот громоздкая
комплекция и черты лица будут, скорее всего, соответствовать внешности Скорпиона.
И во-вторых, следует учитывать, что большое количество планет в каком-либо знаке
также может давать внешность в соответствии с приведенными описаниями, особенно если
среди этих планет присутствуют Солнце или Луна. Знаки, в которых расположены светила,
тоже хоть как-то, но проглядывают во внешности обладателя гороскопа. То же самое можно
сказать и об альмутене (см. «Приложение 3»).
Короче говоря, внешность человека складывается из многих факторов, но знак зодиака
на асценденте – один из важнейших.